BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113007
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
17564 Resolución de 16 de julio de 2026, de la Dirección General de Biodiversidad,
Bosques y Desertificación, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de
Ministros de 29 de junio de 2026, por el que se aprueba la revisión del Plan
de acción español contra el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de
especies silvestres.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 29 de junio de 2026, ha aprobado, a
propuesta de la Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, la revisión del Plan de acción español contra el tráfico
ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres (Plan TIFIES).
Se trata de la revisión de un Plan de acción de singular relevancia relacionado con el
Plan de acción europeo contra el tráfico ilegal de vida silvestre; procediéndose a
incorporar sus novedades, así como las nuevas denominaciones de los departamentos
ministeriales responsables de su aplicación, que teniendo en cuenta la realidad actual de
estructura y competencias de los distintos ministerios, han participado en la elaboración
de la presente revisión: Agricultura, Pesca y Alimentación; Asuntos Exteriores, Unión
Europea y Cooperación; Ciencia, Innovación y Universidades; Hacienda; Interior;
Transición Ecológica y el Reto Demográfico; así como la Sección de Medioambiente de
la Fiscalía General del Estado.
Con la revisión realizada del Plan TIFIES se pretende seguir potenciando la
coordinación interministerial, optimizar los medios públicos disponibles, así como implicar
activamente a la sociedad civil, para responder eficazmente a los graves problemas
generados por las actividades ilegales contra la biodiversidad y las conexiones de éstas
con redes delictivas que amenazan la seguridad de las personas y comprometen el
desarrollo sostenible de los pueblos.
De esta manera, resulta de especial relevancia que la revisión del Plan tenga la
máxima difusión posible, tanto por parte de los departamentos responsables de su
aplicación directa como entre las empresas, ONG, academia y ciudadanía en general,
cuya colaboración resulta imprescindible para alcanzar sus objetivos, por lo que se
resuelve la publicación del citado acuerdo, que figura como anexo a la presente
resolución.
Madrid, 16 de julio de 2026.–La Directora General de Biodiversidad, Bosques y
Desertificación, María Jesús Rodríguez de Sancho.
ANEXO
Acuerdo por el que se aprueba la revisión del Plan de acción español contra el
tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres (Plan TIFIES)
En 2016 la Comisión Europea, en respuesta al llamamiento internacional de la ONU
sobre la problemática del tráfico de especies silvestres, adoptó el Plan de Acción de la
Unión Europea contra el tráfico de especies silvestres (COM (2016) 87 final), cuyo
objetivo era reforzar el papel de la Unión en la lucha mundial contra esta problemática.
Se trataba de un Plan ambicioso, por el que la Unión Europea pretendía movilizar todos
sus instrumentos diplomáticos, comerciales y de cooperación al desarrollo para contribuir
a acabar con este tipo de actividades ilegales. Este Plan de Acción fue apoyado y
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113008
asumido expresamente por los Estados miembros en la reunión del Consejo de Ministros
de Medio Ambiente de la Unión Europea, celebrada el 20 de junio de 2016.
Tras un periodo de revisión y consulta, en 2022 la Comisión Europea aprobó la
revisión del citado Plan de Acción de la UE contra el tráfico de especies silvestres. El
nuevo plan revisado tiene por objeto orientar la acción de la UE contra el tráfico de
especies silvestres hasta 2027. Sobre la base del anterior Plan de 2016, su objetivo es
responder a los retos actuales de manera global. Aunque esta revisión del Plan de
Acción se centra en el tráfico de especies silvestres, establece vínculos necesarios con
los Reglamentos de la UE sobre el tráfico de especies silvestres y otras políticas
conexas.
A raíz de la aprobación inicial del Plan de Acción de la UE en 2016, España, que por
su posición geoestratégica y sus vínculos culturales y socioeconómicos con los países
de Iberoamérica y África figuraba en la mayoría de los informes como un importante país
de entrada y tránsito en las rutas de este tráfico ilegal, se sumó rápidamente a la
iniciativa de la UE y en 2018, y como desarrollo del Plan europeo, adoptó, mediante
Acuerdo del Consejo de Ministros de 10 de abril de 2018, el Plan de acción español
contra el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres (Plan TIFIES),
convirtiéndose en el primer país de la UE en aprobar un plan nacional en esta materia.
En coherencia con la revisión del Plan de Acción de la UE, se ha procedido a revisar
el citado Plan de Acción español, incorporando las novedades y cambios de la revisión
del Plan europeo, así como las nuevas denominaciones de los departamentos
ministeriales responsables de su aplicación, teniendo en cuenta la realidad actual de
estructura y competencias de los distintos ministerios. Se destaca en este mismo
contexto la contribución a su elaboración que han realizado las entidades colaboradoras
del Plan TIFIES, una figura novedosa del Plan español desarrollada para incentivar la
implicación de las ONGs, el sector académico y el sector privado empresarial en la lucha
contra el tráfico de especies silvestres.
El Plan de acción español contra el tráfico y el furtivismo de especies silvestres
constituye el compromiso del Gobierno de España para continuar contribuyendo a la
aplicación del Plan de Acción de la Unión Europea, proporcionando el impulso y el marco
adecuados para la óptima utilización de los recursos de la Administración General del
Estado a favor de la lucha contra las actividades ilícitas que afectan a la vida silvestre.
De esta manera, la revisión del citado Plan ha sido elaborada tras consulta a los
distintos departamentos ministeriales con competencias actuales en la materia, que
figuran en el Grupo de trabajo interministerial previsto en el Plan: Agricultura, Pesca y
Alimentación; Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación; Ciencia, Innovación y
Universidades; Hacienda; Interior; Transición Ecológica y el Reto Demográfico; así como
la Sección de Medioambiente de la Fiscalía General del Estado.
En virtud de lo expuesto, a propuesta de la Vicepresidenta Tercera del Gobierno y
Ministra para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, el Consejo de Ministros, en
su reunión del día 29 de junio de 2026, acuerda:
Primero.
Aprobar la revisión del Plan de acción español contra el tráfico ilegal y el furtivismo
internacional de especies silvestres anejo al presente acuerdo.
Segundo.
Los Ministerios afectados procurarán la adopción de las medidas necesarias para la
consecución de los objetivos establecidos en el Plan objeto de este acuerdo, en el marco
de sus respectivas competencias y disponibilidades presupuestarias. Las medidas
previstas en el Plan se llevarán a cabo con los medios personales de los que
actualmente disponen las administraciones competentes, sin aumento en los gastos ni
en las dotaciones de personal.
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113009
ANEJO
Revisión del Plan de acción español contra el tráfico ilegal y el furtivismo
internacional de especies silvestres (Plan TIFIES). Actualización 2026
ÍNDICE
Resumen.
1. Introducción y antecedentes.
1.1 Contexto y problemática mundial.
1.2 Implicaciones para el Estado de Derecho y la seguridad.
1.3 Necesidad de resolver los conflictos de la vida silvestre con los
aprovechamientos de recursos naturales e incentivar a las comunidades locales en la
conservación de la biodiversidad.
1.4 Proyección internacional.
1.5 El Plan TIFIES 2018, desarrollo y evaluación.
2. Contenido del Plan TIFIES (actualización 2026).
2.1 Prioridad 1: Prevenir el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies
silvestres y atacar sus causas de origen implicando a las administraciones públicas y a la
sociedad civil.
2.2 Prioridad 2: Fortalecer el marco jurídico y político, aplicar y hacer cumplir más
efectivamente las normas existentes para combatir con más eficacia las actividades
ilegales relacionadas con esta materia.
2.3 Prioridad 3: Reforzar la asociación mundial de países de origen, consumo y
tránsito contra el tráfico y furtivismo de especies silvestres.
2.4 Seguimiento y evaluación.
2.5 Vínculos con otras iniciativas y políticas de España.
3. Anexo.
Resumen
En 2016 la Comisión Europea adoptó el Plan de Acción de la UE contra el tráfico de
especies silvestres (COM (2016) 87 final) para el periodo 2016-2020, con el objetivo de
reforzar el papel de la UE en la lucha mundial contra esta problemática. Se trata de un
ambicioso Plan de la UE a través del cual movilizó un amplio número de instrumentos
institucionales, diplomáticos, comerciales y de cooperación al desarrollo para contribuir a
acabar con este tipo de actividades ilegales. El Plan de Acción fue apoyado y asumido
expresamente por los Estados miembros, en la reunión del Consejo de Ministros de
Medio Ambiente de la UE, celebrada el 20 de junio de 2016(1).
(1) https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:52016DC0087
Tras un periodo de revisión y consulta, en 2022 la Comisión Europea aprobó la
revisión del citado Plan de Acción de la UE contra el tráfico de especies silvestres
(2016-2020)(2). El nuevo plan tiene por objeto orientar la acción de la UE contra el tráfico
de especies silvestres hasta 2027. Sobre la base del anterior Plan de Acción de 2016, su
objetivo es responder a los retos actuales de manera global. Aunque esta revisión del
Plan de Acción se centra en el tráfico de especies silvestres, establece vínculos
necesarios con los Reglamentos de la UE sobre el comercio de especies silvestres y
otras políticas conexas.
(2) https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:52022DC0581
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113010
A raíz de la aprobación inicial del Plan de Acción de la UE, España, que por su
posición geoestratégica y sus vínculos culturales y socioeconómicos con los países de
Iberoamérica y África, figuraba en la mayoría de los informes como un importante país
de entrada y tránsito en las rutas de este tráfico ilegal, se sumó rápidamente a la
iniciativa de la UE y en 2018, y como desarrollo del Plan europeo, adoptó por Acuerdo
del Consejo de Ministros del 10 de abril de 2018 el Plan de Acción Español contra el
tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres (Plan TIFIES)(3),
convirtiéndose en el primer país de la UE en aprobar un plan nacional en esta materia.
(3) https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2018-4891
En consonancia con la revisión del Plan de Acción de la UE, en el presente
documento se revisa el citado Plan de Acción español (Plan TIFIES) y se incorporan las
novedades y cambios de la revisión del Plan de Acción de la UE al Plan español
aprobado en 2018.
1. Introducción y antecedentes
1.1 Contexto y problemática mundial.
El tráfico y el furtivismo –incluida la tala ilegal– de especies silvestres se ha
convertido en una de las actividades ilícitas organizadas más lucrativas a nivel mundial,
siendo uno de los factores impulsores más importantes de la pérdida de diversidad
biológica a escala mundial(4). Lejos de disminuir, estas actividades siguen siendo un
problema grave, generalizado y en evolución. En este sentido, si bien el Informe mundial
sobre los delitos contra la vida silvestre de la Oficina de las Naciones Unidas contra la
Droga y el Delito (2020) ya advertía que ningún país del mundo permanece ajeno al
tráfico de especies silvestres, el informe más reciente de 2024 confirma esta tendencia y
destaca una creciente sofisticación de las redes criminales, así como la diversificación de
los mercados y rutas del tráfico ilícito(5).
(4) Plataforma Intergubernamental Científico-Normativa sobre Diversidad Biológica y Servicios de los
Ecosistemas (IPBES), Second Global Assessment of Biodiversity and Ecosystem Services, 2024, disponible
en: https://www.ipbes.net/second-global-assessment
(5) UNODC, World Wildlife Crime Report 2020 y UNODC, World Wildlife Crime Report 2024 https://
www.unodc.org/documents/data-and-analysis/wildlife/2024/Wildlife2024_Final.pdf
Este fenómeno afecta a una amplia variedad de especies y ecosistemas en todo el
mundo, incluyendo especies emblemáticas y protegidas como elefantes, rinocerontes,
tigres, grandes simios y pangolines, así como corales y especies forestales de alto valor.
Además, las evaluaciones científicas más recientes subrayan que la explotación ilegal de
la vida silvestre, en combinación con otros factores como el cambio climático, la
degradación de los hábitats y la sobreexplotación de recursos, intensifica de forma
significativa la pérdida de biodiversidad y el deterioro de los servicios ecosistémicos a
escala global.
En cuanto a su impacto económico, su cuantificación exacta continúa siendo
compleja; no obstante, las estimaciones más recientes siguen situando el valor del
mercado negro de productos derivados de la vida silvestre en cifras que pueden alcanzar
hasta los 20.000 millones de dólares anuales (excluyendo la pesca y la tala ilegales), lo
que confirma su relevancia dentro de las economías ilícitas(6).
(6) https://www.interpol.int/News-and-Events/News/2023/Illegal-wildlife-trade-has-become-one-of-the-
world-s-largest-criminal-activities#:~:text=With%20the%20black%20market%20for,other%20forms%20of
%20organized%20crime
El comercio ilegal generalizado de animales silvestres puede aumentar el riesgo de
transmisión de zoonosis, es decir, enfermedades procedentes de animales que se
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113011
transmiten e infectan a los seres humanos, con resultados potencialmente devastadores
para la salud pública(7), un aspecto reconocido en las decisiones aprobadas en la
diecinueveaba reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el
Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES,
CoP19), con continuidad en la CoP20, abordando el «Papel de la CITES en la reducción
del riesgo de aparición de futuras enfermedades zoonóticas asociadas al comercio
internacional de especies silvestres»(8). Por otra parte, la introducción de especies
invasoras a través del comercio ilegal es también un factor importante en la destrucción
de la biodiversidad, especialmente en lo referente a organismos acuáticos. La
destrucción de los ecosistemas que puede derivarse del furtivismo, la tala ilegal y el
tráfico ilícito asociado suelen privar a las comunidades locales de formas de ingresos
legales y sostenibles y del derecho a un medio ambiente limpio, saludable y sostenible(9).
Estas formas de ingresos legales y sostenibles incluyen el turismo basado en la
naturaleza, la gestión forestal sostenible, la caza de trofeos bien gestionada y el
comercio sostenible de especies silvestres.
(7) Plan de acción conjunto «Una sola salud» (2022-2026). Programa de Naciones Unidas para el Medio
Ambiente. https://www.unep.org/es/resources/publicaciones/plan-de-accion-conjunto-una-sola-salud-2022-2026
Documento CoP19 Doc. 23.2: «Una sola salud» y la CITES: reducción de los riesgos para la salud
humana y animal derivados del comercio de especies silvestres. https://cites.org/sites/default/files/
documents/COP/19/agenda/S-CoP19-23-02.pdf
(8) En «Decisiones de la Conferencia de las Partes en la CITES en vigor después de su 20.ª Reunión»,
pg 10-11: https://cites.org/sites/default/files/esp/dec/valid20/S20-Dec.pdf
(9) Resoluciones A/HRC/RES/48/13 y A/RES/76/300 de la ONU sobre el derecho humano a un medio
ambiente limpio, saludable y sostenible.
La UE contribuye al tráfico mundial de especies silvestres y tiene así un papel clave
que desempeñar en la lucha contra tráfico ilícito y sus consecuencias en términos de
furtivismo y tala ilegal, pues según el tipo de mercancía de que se trate, actúa como
punto de destino, de tránsito o de origen del tráfico de vida silvestre. Según el análisis
más reciente de TRAFFIC sobre datos de incautaciones de 2023(10), la UE sigue siendo
un centro importante del comercio ilegal de especies protegidas, con casi 5 200 registros
de incautaciones que involucraron más de 1 millón de especímenes, incluidos animales
vivos y plantas, entre enero y diciembre de 2023, y con variaciones en las rutas y
especies traficadas en comparación con años anteriores. A lo largo del tiempo se han
producido cambios tanto en las rutas comerciales como en las especies comercializadas.
Además, el aumento del uso de plataformas en línea para el comercio ilegal de especies
silvestres y el uso conexo de servicios de paquetería a pequeña escala han generado
nuevos retos para detectar e investigar este tipo de delitos, lo que exige nuevas
soluciones y un mayor número de recursos.
(10) https://www.traffic.org/site/assets/files/27874/2_june_-_last_-_traffic-
overview_of_2023_eu_seizures.pdf
A pesar de los esfuerzos por hacer frente a este desafío, el tráfico de especies
silvestres y el furtivismo asociado, combinado con el cambio climático y la degradación
medioambiental, sigue sometiendo a una grave presión a las especies silvestres, así
como a los medios de subsistencia y la seguridad de las personas.
1.2 Implicaciones para el Estado de Derecho y la seguridad.
El atractivo del tráfico de especies silvestres, dado el bajo riesgo y la elevada
recompensa del delito, puede suponer una grave amenaza para la seguridad pública, y
en muchas ocasiones se encuentra vinculado a prácticas de corrupción y a otras
actividades delictivas. Existen pruebas claras de la existencia de vínculos entre el tráfico
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113012
de especies silvestres, la delincuencia organizada (incluido el tráfico de armas) y el
terrorismo(11).
(11) UNOCD, World Wildlife Crime Report: Trafficking in Protected Species, 2024 [«Informe mundial sobre
los delitos contra la vida silvestre», documento disponible en inglés] en: https://digitallibrary.un.org/record/
4047217?v=pdf
El tráfico, la tala ilegal y el furtivismo de especies silvestres es muy atractivo para los
delincuentes y las organizaciones criminales, ya que resulta sumamente lucrativo y, en la
mayoría de los países, la prioridad que se da a su represión es muy baja en comparación
con otras actividades ilícitas, de manera que las posibilidades de detección y sanción
son muy limitadas.
En este contexto, desde distintas instituciones y organizaciones se ha venido
informando con regularidad de sus vínculos de esta actividad con el blanqueo de dinero
y otras formas de delincuencia organizada, como el tráfico de drogas y el tráfico de
armas de fuego(12). El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha reconocido que
el tráfico y el furtivismo de especies silvestres en África Central están recrudeciendo los
conflictos y amenazando la seguridad nacional y regional al constituir una fuente de
financiación para determinadas milicias(13). El flujo de importantes cantidades de dinero
hacia las milicias y grupos terroristas pone en jaque al desarrollo sostenible y los medios
de subsistencia de las poblaciones locales, así como la buena gobernanza y el estado de
derecho. Se estima que grupos terroristas y milicias que se benefician del tráfico ilegal
de especies obtienen entre 4 y 12,2 millones de dólares anuales del tráfico de marfil en
África Central, con la consecuente reducción de las poblaciones de especies protegidas
como el elefante.
(12) Véase el documento SWD(2016) 38: COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT Analysis and
Evidence in support of the EU Action Plan against Wildlife Trafficking Accompanying the document
COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE EUROPEAN PARLIAMENT, THE COUNCIL, THE
EUROPEAN ECONOMIC AND SOCIAL COMMITTEE AND THE COMMITTEE OF THE REGIONS EU Action
Plan against Wildlife Trafficking. Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?
uri=celex:52016SC0038
(13) ONU Medioambiente: Illegal Trade in Wildlife and Timber Products Finances Criminal and Militia
Groups, Threatening Security and Sustainable Development. Nota de Prensa. 2014. Disponible en: https://
www.unep.org/news-and-stories/press-release/illegal-trade-wildlife-and-timber-products-finances-criminal-and
1.3 Necesidad de resolver los conflictos de la vida silvestre con los
aprovechamientos de recursos naturales e incentivar a las comunidades locales en la
conservación de la biodiversidad.
Según el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)(14) en el
África Subsahariana, una de las regiones más afectadas por el tráfico de vida silvestre,
un conjunto múltiple de factores (sequías, desastres naturales, conflictos civiles, etc.)
viene provocando importantes desplazamientos humanos desde zonas rurales
degradadas a zonas naturales bien conservadas, con mayor potencialidad de obtención
de recursos (áreas protegidas y su entorno). Ello genera conflictos entre las necesidades
básicas de los pueblos y el mantenimiento adecuado de la vida silvestre existente. La
inadecuada resolución de estos conflictos entre los aprovechamientos de recursos
naturales y la vida silvestre tiene como consecuencia un aumento de la inseguridad
alimentaria de las comunidades locales y un progresivo deterioro de la biodiversidad.
Asimismo, en los espacios naturales protegidos existen áreas no habitadas o de baja
ocupación humana como consecuencia de la zonificación de estos espacios, que
representan frecuentemente zonas de refugio irregular de flujos migratorios de personas
desplazadas o de grupos que hace un uso ilegal de los recursos naturales allí existentes
y/o realizan actividades ilícitas, como el narcotráfico, el furtivismo, la tala ilegal o el tráfico
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113013
de vida silvestre, difíciles de controlar en un contexto de escasez de medios e
infraestructura administrativa y de fragilidad institucional.
(14) PNUMA 2021. A Future for All: The Need for Human-Wildlife Coexistence. Ver: https://www.unep.org/
resources/report/future-all-need-human-wildlife-coexistence
La utilización sostenible de la vida silvestre puede ser compatible con la
conservación y contribuir a ésta. Por ejemplo, la caza regulada correctamente, como
forma de utilización sostenible de la fauna silvestre, ha sido reconocida por la Comisión
Europea(15) y la UICN(16) como una herramienta de conservación importante que puede
beneficiar no solamente a la conservación de la biodiversidad, sino también el desarrollo
socio-económico de las comunidades locales, por lo que puede ser una de las
herramientas más eficaces que ayude a la lucha contra el tráfico y furtivismo en los
países de origen. En ese contexto, la UE desempeña un papel importante en el comercio
de trofeos de caza a nivel mundial e impulsa la sostenibilidad de dicho comercio, siendo
España uno de los países que más número de trofeos de caza importan del exterior(17).
Asimismo, la regulación en materia de pesca contribuye a regular las cuotas de
extracción de especies silvestres marinas, protegiendo sus poblaciones a la vez que
provee de un medio de subsistencia a las poblaciones locales.
(15) Comisión Europea, Dirección General de Cooperación Internacional y Desarrollo, Study on the
interaction between security and wildlife conservation in sub-Saharan Africa: summary report, Comisión
Europea, 2019.
(16) UICN SSC. (2021/2024). Guiding Principles on Trophy Hunting as a Tool for Creating Conservation
Incentives; Resoluciones del World Conservation Congress 2016 y 2021. Gland, Suiza: IUCN. https://
www.iucn.org/.
(17) Trigésima reunión del Comité de Fauna de CITES, Ginebra (Suiza), 16-21 de julio de 2018.
Documento AC30 Doc. 10.2 (Rev. 1): Resultados del taller internacional de expertos sobre dictámenes de
extracción perjudicial para trofeos de caza de ciertas especies incluidas en los apéndices I y II de la CITES.
https://cites.org/sites/default/files/esp/com/ac/30/S-AC30-10-02-R1.pdf
En definitiva, debe reconocerse la necesidad de fomentar la implicación de las
poblaciones locales que conviven con la vida silvestre como actores principales de su
conservación, incentivando que sus propias iniciativas de desarrollo socioeconómico
giren en torno a la conservación de la vida silvestre y a su aprovechamiento sostenible,
para el propio bienestar de las comunidades y de la sociedad en general, a través de los
servicios ecosistémicos irremplazables que proveen.
1.4 Proyección internacional.
En 2015 la Organización de las Naciones Unidas (ONU) aprobó la Resolución 69/314
que alertaba de la gravedad del impacto del tráfico y el furtivismo de especies silvestres
sobre la biodiversidad y la seguridad de las comunidades locales e hizo un llamamiento a
todos los países para que actuasen rápidamente. Como consecuencia, la amenaza del
tráfico de especies silvestres ha empezado a aparecer en las agendas de las reuniones
de los organismos internacionales y de los principales líderes mundiales y, de esta
manera, se vienen organizando periódicamente conferencias internacionales específicas,
destacando, entre otras, las de Londres de 2018, Lima de 2019 o la más reciente de
Cartagena (Colombia) en 2022.
En este contexto, la Unión Europea (UE) reaccionó con la aprobación en 2016(18) de
un Plan de Acción de la UE contra el tráfico de especies silvestres, incorporando
posteriormente sus objetivos en el Pacto Verde Europeo(19). Ya en 2014, el Parlamento
Europeo había instado a que se adoptara un plan de acción(20), por lo que la elaboración 46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113014
de un plan de esas características a nivel de la UE también recibió el apoyo de muchos
Estados miembros, organizaciones internacionales, ONG y empresas afectadas.
(18) Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social
Europeo y al Comité de las Regiones. Plan de acción de la UE contra el tráfico de especies silvestres.
COM(2016) 87 final. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:52016DC0087
(19) Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo Europeo, al Consejo, al Comité
Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. El Pacto Verde Europeo. COM/2019/640 final.
(20) Resolución 2013/2747(RSP) del Parlamento Europeo, de 15 de enero de 2014.
Por otra parte, en este mismo contexto cabe destacar el Marco Mundial de
Biodiversidad de Kunming-Montreal y en particular su meta 5, que desde una perspectiva
integral para la conservación de la biodiversidad, señala la necesidad de garantizar que
«la recolección y el comercio de especies silvestres sea sostenible, seguro y lícito,
previniendo la sobreexplotación, minimizando los impactos sobre las especies no
buscadas y los ecosistemas, y reduciendo el riesgo de propagación de patógenos,
aplicando el enfoque por ecosistemas, al tiempo que se respeta y protege la utilización
consuetudinaria sostenible por los pueblos indígenas y las comunidades locales»(21).
(21) Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. El marco mundial de biodiversidad
Kunming-Montreal, en: https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/conservacion-de-la-biodiversidad/
conservacion-de-la-biodiversidad-en-el-mundo/cb_mundo_kumming_montreal.aspx
En este contexto, con la revisión y actualización del Plan europeo en 2022, la UE
pretende reforzar su compromiso y liderazgo en la lucha contra las actividades ilícitas
relacionadas con el tráfico de vida silvestre, la tala ilegal y el furtivismo a nivel
internacional, a través del desarrollo de cuatro líneas de acción prioritarias que amplían
el alcance y horizonte de las tres líneas que contemplaba el Plan de 2016:
1) Prevenir el tráfico de vida silvestre y abordar sus causas de origen, a través de
acciones orientadas a reducir la demanda de los consumidores, apoyar medios de vida
sostenibles en los países de origen y hacer frente a la corrupción relacionada con estas
actividades a todos los niveles.
2) Fortalecer el marco jurídico y político contra el tráfico de vida silvestre con
políticas nacionales y de la UE exhaustivas, imponiendo sanciones proporcionadas,
eficaces y disuasorias, y favoreciendo la colaboración de la sociedad civil y los sectores
empresariales involucrados en el tráfico de especies silvestres.
3) Hacer cumplir eficazmente las regulaciones y políticas contra el tráfico de vida
silvestre, mejorando la tasa de detección de actividades ilegales dentro de la UE,
fomentando la capacitación y especialización de toda la cadena de cumplimiento
(autoridades de aplicación, fuerzas policiales, Fiscalía y judicatura), así como la
coordinación y cooperación dentro y entre los Estados miembros.
4) Fortalecer la asociación global de países de origen, consumo y tránsito contra el
tráfico de vida silvestre, mejorando su capacidad y mejorando la cooperación entre los
actores relevantes en los Estados miembros de la UE y sus contrapartes en países clave
fuera de la UE.
Estas cuatro prioridades se desglosan en 17 objetivos que a su vez se desarrollan a
través de 69 medidas. El órgano europeo impulsor del Plan de la UE es la DG
Environment de la Comisión Europea (22).
(22) Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social
Europeo y al Comité de las Regiones. Revisión del plan de acción de la UE contra el tráfico de especies
silvestres COM(2022) 581 final. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?
uri=CELEX:52022DC0581
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113015
1.5 El Plan TIFIES 2018, desarrollo y evaluación.
España fue el primer Estado miembro europeo en adoptar, en el año 2018, su propio
Plan de Acción (Plan TIFIES)(23) al objeto de desarrollar con mayor eficacia los
compromisos asumidos en el contexto del Plan de Acción europeo de 2016.
(23) Plan de Acción Español contra el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres. BOE
núm. 87, de 10 de abril de 2018. https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2018-4891
Si bien, ni el Plan europeo ni el español contaron inicialmente con un sistema de
indicadores para armonizar, entre la Comisión Europea y los Estados miembros, la
evaluación del grado de cumplimiento de las medidas propuestas, la Comisión, en el
contexto de la actualización del Plan europeo, realizó una consulta en 2020(24) a la que el
MITECO realizó una contribución, así como un informe de progreso para el Consejo y el
Parlamento, ambos de 2018, en los que, entre otros aspectos, se señalaba a España
como el único Estado miembro que a la fecha de tales informes había adoptado un Plan
propio, siguiendo la estructura y objetivos del Plan europeo(25).
(24) https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12117-Wildlife-trafficking-EU-
action-plan-evaluation-_en
(25) https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1580467206093&uri=CELEX:52018DC0711
En este sentido, en el propio Plan de acción europeo revisado se destacan los
siguientes aspectos en relación al cumplimiento de las medidas y los progresos
realizados por la UE y sus Estados miembros en la lucha contra el tráfico de especies:
– Ascenso significativo de la inclusión y consideración de la problemática asociada al
tráfico de especies silvestres en la agenda internacional, como una cuestión de prioridad
creciente a nivel político y para las fuerzas y cuerpos de seguridad de la UE.
– Ampliación, tanto por parte de la UE como de sus Estados miembros de las medidas
coercitivas ligadas al delito del tráfico de especies, por ejemplo, mediante la mejora de las
investigaciones transfronterizas con la participación activa de Europol, Eurojust y las fuerzas
y cuerpos de seguridad; lo que está dando lugar a un aumento de operaciones,
incautaciones y enjuiciamientos, con especial papel de la plataforma multidisciplinar
europea contra las amenazas delictivas (EMPACT, por sus siglas en inglés).
– Aumento del apoyo y cooperación de la Comisión Europea a las autoridades
nacionales y las redes europeas de autoridades de la aplicación de la ley en la lucha
contra la delincuencia medioambiental.
– Impulso y desarrollo de acciones por parte de la UE y también de sus Estados
miembros en foros multilaterales, en particular, entre otros, en el marco del convenio
CITES; con especial mención a la adopción de nuevas medidas contra el furtivismo de
elefantes y el tráfico de marfil a escala mundial, como la actualización de la normas para
poner fin a la mayoría de las formas de comercio de marfil en la UE.
– Movilización de las redes diplomáticas de la UE y de los Estados miembros, que
participan activamente en diálogos bilaterales y regionales.
– Aumento del esfuerzo de financiación para el desarrollo de capacidades y la
acción internacional contra el tráfico de especies silvestres, en particular para: i)
promover la participación de las comunidades locales en los países de origen del tráfico
de especies silvestres; y ii) proporcionar a estas comunidades locales medios de
subsistencia alternativos y fuentes de ingresos alternativas.
Se puede destacar en este mismo contexto, la nueva Directiva revisada de la UE
sobre la protección del medioambiente a través del derecho penal, que supondrá un
fuerte impulso a la lucha contra los delitos que afectan, entre otros, a las especies
silvestres(26). Estando considerado el crimen ambiental la cuarta actividad delictiva a nivel
mundial(27), entre las principales novedades de la nueva Directiva, que debe ser
traspuesta por los Estados miembros, se pueden destacar, entre otros, el aumento de los
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113016
tipos de conductas ilícitas de 9 a 20, incluyendo la consideración, como delito, el
comercio de productos como madera que haya ocasionado deforestación en origen y un
tipo análogo al ecocidio, el aumento de las penas hasta 10 años de prisión, la posibilidad
de extensión de la responsabilidad a los directivos de las empresas o la necesidad de
especialización judicial en el ámbito medioambiental, que junto con fiscales y unidades
policiales de investigación especializada, permita afrontar con mayor eficacia la
complejidad creciente y frecuente ámbito transnacional que comporta la persecución de
los delitos medioambientales.
(26) Directiva (UE) 2024/1203 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, relativa a la
protección del medio ambiente mediante el Derecho penal y por la que se sustituyen las Directivas 2008/99/CE
y 2009/123/CE; en https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2024-80609
(27) https://www.eurojust.europa.eu/publication/report-eurojusts-casework-environmental-crime
En lo que respecta al grado de cumplimiento del Plan de acción español, si bien,
como se ha señalado, no se contaba con un conjunto de indicadores europeo, el
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha realizado una revisión
de las principales medidas desarrolladas, entre las que se destacan las siguientes:
– Fomento de la colaboración de la sociedad civil, creando en 2019, mediante la
Resolución de 24 de octubre de 2019 de la Secretaría de Estado de Medio Ambiente(28),
la figura de las «entidades colaboradoras» del Plan TIFIES para incentivar la implicación
de la sociedad civil, el ámbito académico y el sector privado empresarial en la lucha
contra el tráfico de vida silvestre.
(28) https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/internacional-especies-madera/tifies/entidades-
colaboradoras.html
– Desarrollo de varios proyectos LIFE financiados por la Comisión Europea, como el
Life Guardianes de la Naturaleza(29) y el Life SWIPE(30), cuyos resultados han demostrado
las posibilidades de colaboración entre la sociedad civil y las administraciones públicas en la
lucha contra los delitos medioambientales en general y el tráfico ilegal y furtivismo de
especies silvestres en particular. Estos proyectos ejemplifican que, dada la representación
que tienen numerosas entidades colaboradoras en distintos países, su contribución a los
objetivos del Plan puede ser igualmente significativa en el ámbito internacional.
(29) Proyecto LIFE Guardianes de la naturaleza, contra el crimen ambiental, en: https://
guardianes.seo.org/
(30) Proyecto LIFE SWiPE (Successful Wildlife Crime Prosecution in Europe), en: https://
stopwildlifecrime.eu/
– Desarrollo del Proyecto LIFE+SATEC(31), dirigido a reforzar las capacidades de los
Estados miembros en la lucha contra los delitos medioambientales a través de la
consolidación de la red EnviCrimeNet, la red europea de policías especializadas en
medio ambiente; y que ha permitido avanzar en procedimientos estandarizados de
investigación transfronteriza.
(31) Proyecto LIFE+SATEC, en: https://www.envicrimenet.eu/life-satec-project/
– La extensión a terceros países de la colaboración policial transfronteriza en el
ámbito medioambiental, particularmente con Iberoamérica a través de la red Jaguar
impulsada por España; una red birregional liderada en la Unión Europea por el
SEPRONA e integrada actualmente por España, Alemania, Francia, Portugal, Italia,
Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras,
México, Panamá, República Dominicana, Uruguay, Paraguay y Perú(32). La Red Jaguar
se constituyó en 2018 para impulsar las acciones de lucha contra los delitos
medioambientales, sus delitos conexos y la preservación de la biodiversidad,
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113017
adaptándose a las realidades de ambas regiones. El Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico viene apoyando la red Jaguar a través de la
colaboración que mantiene con la Guardia Civil-SEPRONA en el marco del Plan TIFIES.
(32) https://redjaguar.org/
– Creación de la Oficina Central Nacional de análisis de la información sobre
actividades ilícitas medioambientales (OCN), Orden PCM/59/2022, de 2 de febrero(33),
como medida específica prevista en el Plan TIFIES. La OCN, adscrita a la Jefatura del
SEPRONA, pretende impulsar la coordinación y optimizar el potencial disponible para
hacer frente a las amenazas contra el medioambiente, constituyéndose como punto de
referencia a nivel nacional, fijando procedimientos en análisis y difusión de inteligencia
en materia medioambiental, en estrecha colaboración con el Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico.
(33) Orden PCM/59/2022, de 2 de febrero, por la que se crea la Oficina Central Nacional de Análisis de
Información sobre Actividades Ilícitas Medioambientales. BOE núm. 30, de 4 de febrero de 2022.
Del mismo modo que se ha destacado en la revisión del Plan europeo en relación a
la intensificación de la colaboración entre autoridades competentes, en el contexto
español cabe destacar el esfuerzo realizado en materia de formación específica para la
investigación policial contra el tráfico de vida silvestre, que junto con la colaboración en
el ámbito científico para el desarrollo de nuevas tecnologías, ha permitido mejorar la
eficacia y el aumento en el número de las operaciones de investigación e incautaciones
de especímenes CITES en los últimos años, las cuales están siendo muy relevantes
para hacer frente a la escalada del tráfico ilegal de vida silvestre.
Asimismo, se han desarrollado varias actuaciones internacionales, principalmente de
formación, en los países de origen de esta problemática, pues muchos de ellos
demandaron esta ayuda y asistencia, sobre todo de cara a mejorar la capacitación de
sus cuerpos de guardería medioambiental y así enfrentarse con mayor eficacia a su
labor de vigilancia y protección de los espacios naturales. Estas formaciones han tenido
también un componente en materia de comunicación, sensibilización y transmisión de los
valores ambientales, ya que estos guardas son también interlocutores con las
comunidades locales donde viven en las que en ocasiones el furtivismo y tráfico de
especies silvestres es percibido como una alternativa para unas economías con pocas
opciones de desarrollo. En estos proyectos internacionales del Plan TIFIES destaca la
participación de las mencionadas entidades colaboradoras, junto a las autoridades de los
propios países de origen del tráfico, el furtivismo y la tala ilegal, los países
iberoamericanos de la Red Jaguar y africanos y la Guardia Civil.
La mayoría de las actuaciones realizadas en el contexto del Plan TIFIES aparecen
en la página web del Plan(34), donde además se destaca un decálogo para el usuario, con
el fin de identificar decisiones o acciones de nuestro día a día que pueden tener un
impacto sobre el tráfico de especies silvestres.
(34) Plan TIFIES, en: https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/internacional-especies-
madera.html
Ahondando en su dimensión internacional, el Plan TIFIES ha sido incluido en los
planes regionales del MAEC, como el «III Plan África: España y África, desafío y
oportunidad»(35) o la «Estrategia de respuesta conjunta de la cooperación española a la
crisis del Covid-19»(36).
(35) Programa Foco África, programa de acción del III Plan África y conecta los objetivos de este con la
Estrategia de Acción Exterior 2021-2024, en: https://www.aecid.es/w/foco-africa-2023
(36) Estrategia de respuesta conjunta de la cooperación española a la crisis del Covid-19, en: https://
www.cooperacionespanola.es/estrategia-de-respuesta-conjunta-de-la-cooperacion-espanola-a-la-crisis-del-
covid-19/
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113018
En relación con el Convenio CITES y también en el ámbito africano, cabe mencionar
el Taller internacional de expertos sobre dictámenes de extracción no perjudicial para
trofeos de caza de especies CITES, organizado en 2018 por el MITECO, que elaboró un
conjunto de directrices de buenas prácticas de gestión de especies y de lucha contra el
furtivismo en África, asumidas posteriormente por el Comité de Fauna CITES(37). Este
documento contempla, entre sus prioridades, la necesidad de una adecuada protección
del territorio al objeto de hacer compatible la conservación de la vida silvestre, la
sostenibilidad de la utilización de los recursos naturales y el desarrollo de las
comunidades locales.
(37) Trigésima reunión del Comité de Fauna de CITES, Ginebra (Suiza), 16-21 de julio de 2018.
Documento AC30 Doc. 10.2 (Rev. 1): Resultados del taller internacional de expertos sobre dictámenes de
extracción perjudicial para trofeos de caza de ciertas especies incluidas en los apéndices I y II de la CITES.
https://cites.org/sites/default/files/esp/com/ac/30/S-AC30-10-02-R1.pdf
Por su parte, en el ámbito Iberoamericano se destaca la adhesión de España
en 2019 a la «Declaración de Lima sobre el comercio ilegal de vida silvestre»(38),
resultado de la I.ª Conferencia de Alto Nivel de las Américas sobre la materia (2018), en
la que participó el propio MITECO.
(38) Declaración de Lima sobre el comercio ilegal de vida silvestre, 2019, en: https://
drive.google.com/file/d/1E9D7dgc_IIXlzj46zXgP0_10pYCtI7dS/view
Por otra parte, y teniendo asimismo en cuenta la posición geográfica de España, el
Plan TIFIES se alinea y puede contribuir a los objetivos del Grupo Operativo para
abordar la matanza, la captura y el comercio ilegal de aves migratorias en el
Mediterráneo (MIKT)(39).
(39) Convención sobre la conservación de las especies migratorias de animales silvestres.
Decisiones 13.27 a 13.31 Grupo Operativo para abordar la matanza, la captura y el comercio ilegal de aves
migratorias en el Mediterráneo (MIKT), en: https://www.cms.int/es/page/decisiones-1327-1331-grupo-operativo-
para-abordar-la-matanza-la-captura-y-el-comercio-ilegal-de
Sin embargo, la revisión del cumplimiento de las medidas previstas en el Plan de
acción aprobado en 2018 muestra asimismo un conjunto de líneas de acción todavía
pendientes de reforzar y, a su vez, la experiencia de estos años ha puesto de manifiesto,
tanto a nivel español, como europeo, la necesidad de poner el foco en nuevas
prioridades, que han sido incorporadas en esta versión actualizada del Plan TIFIES.
2. Contenido del Plan TIFIES (Actualización 2026)
El presente Plan de Acción Español contra el tráfico ilegal y el furtivismo internacional
de especies silvestres (Plan TIFIES) es una adaptación del Plan de Acción de la UE
de 2022 al ámbito español, en el que básicamente se incluyen, desarrollan y adaptan, al
contexto español, los objetivos y medidas del Plan en los que la responsabilidad de su
ejecución recae en los Estados miembros. En ese contexto, y al tratarse de una materia
de competencia estatal, se identifican las diferentes instituciones de la Administración
General de Estado y las medidas que corresponde adoptar y ejecutar a cada una de
ellas, de acuerdo a sus competencias, según se recoge en el anexo de este Plan.
Resulta evidente que, para que puedan aplicarse esas medidas, será necesario
disponer de suficientes recursos humanos y presupuestarios. Por ello, el presente Plan
de Acción constituye el compromiso de la Administración Estatal para la aplicación del
Plan de Acción de la UE. Con tal fin, proporciona el impulso y el marco adecuados para
una mejor utilización de los recursos existentes de la Administración General del Estado.
Las medidas se destinan esencialmente a mejorar la cooperación entre todos los
agentes interesados, a hacer un uso más eficaz de las políticas y los instrumentos
existentes y a reforzar las sinergias entre ellos, de manera que el tráfico, la tala ilegal y el
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113019
furtivismo de especies silvestres puedan combatirse mejor en y desde España, y en
consecuencia por extensión, en toda la UE y en el conjunto del ámbito internacional.
En coherencia con el Plan europeo, las medidas propuestas pretenden favorecer el
trabajo coordinado de los distintos departamentos ministeriales con competencias en la
materia. Si bien se mantiene el esquema original del Plan de Acción español de 2018
basado en tres prioridades, los objetivos y medidas de las prioridades 2 y 3 del Plan de
la UE revisado en 2022, quedan integradas en la prioridad 2 del Plan español revisado:
1) Prevenir el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres y atacar
sus causas de origen implicando a las administraciones públicas y a la sociedad civil.
2) Fortalecer el marco jurídico y político, y aplicar y hacer cumplir más
efectivamente las normas existentes para combatir con más eficacia las actividades
ilegales relacionadas con esta materia.
3) Reforzar la asociación mundial de países de origen, consumo y tránsito contra el
tráfico y furtivismo de especies silvestres.
El Plan español queda así alineado con el Plan de la UE, pero adaptado para que
figuren sólo las obligaciones que son competencia de los Estados miembros. De esta
manera, las tres prioridades del Plan TIFIES revisado se despliegan en 14 objetivos que
pretenden ser alcanzados a través de 34 medidas. A su vez, cada medida se acompaña de
las actuaciones concretas y proyectos que los departamentos ministeriales prevén ejecutar
en el marco del Plan. Las prioridades, objetivos, medidas, actuaciones/proyectos,
administraciones responsables se detallan en el cuadro que figura en el anexo.
El Plan TIFIES revisado que aquí se presenta estará vigente hasta que se apruebe
una nueva revisión o actualización del mismo.
A continuación, se destacan los aspectos más importantes que figuran en las
prioridades anteriormente señaladas.
2.1 Prioridad 1: Prevenir el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies
silvestres y atacar sus causas de origen implicando a las administraciones públicas y a la
sociedad civil.
Contempla actuaciones específicas para reducir la oferta y la demanda de productos
ilícitos de especies silvestres mediante la aplicación de las herramientas específicas
disponibles a nivel multilateral (Convenio CITES) y de la UE, como por ejemplo la
realización de campañas de sensibilización y posible adopción de medidas más
restrictivas para el comercio de productos objeto de furtivismo y tráfico ilegal, como el
marfil de elefante, especímenes vivos de distintas especies, carnes exóticas, etc.
(objetivo 1.1, véase el cuadro del anexo).
Una medida fundamental para atacar las causas de origen del tráfico y furtivismo de
especies silvestres consiste en conseguir que las comunidades locales de los países de
origen se impliquen activamente en la conservación de la vida silvestre y obtengan más
beneficios por ello. En este contexto está previsto realizar actuaciones de desarrollo local
en los países de origen, incluyendo incentivos y la promoción de programas de caza
certificados con buenas prácticas, así como programas de capacitación para hacer frente
al furtivismo y la tala ilegal y para mejorar la prevención y mitigación de daños a las
economías locales por parte de las especies silvestres (objetivo 1.2).
Otra actuación esencial es lograr la implicación activa de la sociedad civil y en
particular de los sectores empresariales pertinentes, que abarcan desde los que
participan en el tráfico y comercio de vida silvestre o utilizan productos de especies
silvestres hasta los que prestan servicios para el comercio. Esto debe reflejarse en el
desarrollo y aplicación de unas directrices y la firma de un compromiso con la gestión
responsable por parte de administraciones públicas, ONGs y sector empresarial, entre
otras y, particularmente, las compañías de paquetería y transporte internacional de
mercancías(40) (objetivo 1.3). Cabe en este contexto mencionar la figura de las entidades
colaboradoras del Plan TIFIES creada durante el primer periodo de vigencia del Plan y
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113020
que pretende fortalecerse y ampliarse a más entidades, así como abrirse a su dimensión
internacional respecto a entidades de terceros países prioritarios para España.
(40) Véase el documento COM (2015); COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO
EUROPEO, AL CONSEJO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS
REGIONES Comercio para todos Hacia una política de comercio e inversión más responsable; disponible en:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/ALL/?uri=CELEX:52015DC0497.
Por otra parte, se adoptarán medidas bilaterales y multilaterales para hacer frente a
la corrupción, factor esencial que facilita el tráfico, el furtivismo y la tala ilegal de
especies silvestres, a lo largo de toda la cadena coercitiva (objetivo 1.4).
Finalmente, se incluye un nuevo objetivo estratégico (objetivo 1.5) al objeto de
incorporar una de las principales novedades del Plan europeo, para tener en cuenta el
concepto «Una sola salud» en el contexto de la regulación del comercio de especies
silvestres en los países de origen, tránsito y destino(41).
(41) Objetivo 10 del Plan de acción de la UE contra el tráfico de especies silvestres COM(2022) 581 final.
2.2 Prioridad 2: Fortalecer el marco jurídico y político, aplicar y hacer cumplir más
efectivamente las normas existentes para combatir con más eficacia las actividades
ilegales relacionadas con esta materia.
Aunque las normas relacionadas con el tráfico de especies silvestres a nivel
internacional –de la UE y de España, en particular–, se pueden considerar en general
adecuadas, numerosos estudios e informes(42) ponen de manifiesto la existencia de
grandes dificultades a la hora de aplicarlas y hacerlas cumplir de manera efectiva. Esta
situación resulta particularmente preocupante de cara a de hacer frente al fenómeno
relativamente nuevo de la existencia de redes internacionales organizadas dedicadas al
tráfico y al furtivismo de especies silvestres.
(42) Evaluation of the EU action plan against wildlife trafficking. Accompanying the document Revision of
the EU action plan against wildlife trafficking. SWD/2022/354 final.
De esta manera, el Plan contempla examinar las deficiencias en la aplicación de la
normativa y desarrollar iniciativas para corregirlas, de manera que se garantice que las
normas vigentes se hagan cumplir de una manera más eficaz y diligente, como por
ejemplo en el mencionado caso de las importaciones y exportaciones de trofeos de caza
de algunas especies incluidas en CITES, que deben cumplir una serie de condiciones
que garanticen que su extracción no suponga un perjuicio para la especie o población
afectada y que supongan un beneficio para ellas y las comunidades locales, en
aplicación del documento AC30 Doc. 10.2 (Rev. 1), resultado del Taller internacional de
expertos celebrado en Sevilla en 2018(43).
(43) Trigésima reunión del Comité de Fauna de CITES, Ginebra (Suiza), 16-21 de julio de 2018.
Documento AC30 Doc. 10.2 (Rev. 1): Resultados del taller internacional de expertos sobre dictámenes de
extracción perjudicial para trofeos de caza de ciertas especies incluidas en los apéndices I y II de la CITES.
https://cites.org/sites/default/files/esp/com/ac/30/S-AC30-10-02-R1.pdf
En aplicación del Plan europeo, se incluye asimismo la previsión de estudiar la
necesidad, el valor añadido y la viabilidad de revisar las medidas existentes o de crear
nuevas herramientas para reducir el comercio insostenible de especies silvestres a
través de herramientas como, entre otras, el «listado positivo» de especies cuyos
especímenes capturados en la naturaleza puedan comercializarse y mantenerse como
animales de compañía, la tipificación como delito de todo el comercio de especies
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113021
silvestres de origen ilegal o exigir el registro de todos los animales y plantas de origen
silvestre introducidos en la UE (objetivo 2.1).
Asimismo, el Plan contempla el establecimiento conjunto de prioridades de control y
el apoyo específico en asuntos transfronterizos, lo que contribuirá a que la vigilancia y el
cumplimiento de la ley en materia de lucha contra el tráfico y el furtivismo de vida
silvestre adquieran un carácter más estratégico y prioritario. Se deben cumplir los
compromisos internacionales contraídos para garantizar que la legislación sobre
delincuencia organizada se aplique al tráfico y furtivismo de especies silvestres y se
puedan imponer sanciones adecuadas y verdaderamente disuasorias a este tipo de
infracciones y delitos.
En este mismo contexto, se realizarán actuaciones para el cumplimiento del
objetivo 2.2, relativo a potenciar la capacidad de todos los eslabones de la cadena
coercitiva y del poder judicial para que puedan tomar medidas efectivas contra el tráfico
y furtivismo de especies silvestres, poniendo especial énfasis en la colaboración con el
Ministerio de la Presidencia, Justicia y relación con las Cortes y los órganos
competentes de las comunidades autónomas(44) de cara a dotar del mayor grado de
especialización posible a los distintos órganos judiciales y la creación, en su caso, de
juzgados y tribunales especializados en medio ambiente, con el correspondiente apoyo
técnico forense en la materia. Se perfeccionarán los conocimientos sobre asuntos
relacionados con el tráfico y el furtivismo de especies silvestres y sus fuentes de
financiación, así como con su vinculación con otros delitos y redes criminales, entre
otras cuestiones, para lo que se propondrán formaciones especializadas de las
autoridades encargadas de su persecución, enjuiciamiento y ejecución. Igualmente,
dentro de este objetivo, se actuará a nivel nacional para mejorar la cooperación, la
coordinación, la comunicación y el flujo de datos entre agencias competentes, así como
mediante el intercambio de las mejores prácticas con otros países de la UE a través de
redes generales de colaboración en el área penal como EUROJUST y las cuatro redes
europeas medioambientales amparadas por la UE que actúan coordinadamente
(EnviCrimeNet, EUFJE, IMPEL o ENPE), así como con otras redes equivalentes de
terceros países, como por ejemplo la red Jaguar, la red Iberoamericana de Ministerios
públicos (AIAMP) o la más reciente propuesta de creación de la Red Africana de
Fiscales de Medioambiente.
(44) En el contexto del artículo 37.1 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
Para los especímenes vivos decomisados fruto de las operaciones policiales y de la
intervención judicial, se garantizará su cuidado en centros de rescate, ampliando la red
de centros y la coordinación entre ellos, y se evaluará su mejor destino aumentando los
esfuerzos en las repatriaciones o devoluciones a su país de origen.
Para luchar con más eficacia contra la delincuencia organizada (objetivo 2.3) en el
ámbito del tráfico y furtivismo de especies silvestres, se contempla formar, en este
contexto, a especialistas en lucha contra el crimen organizado y blanqueo de capitales
e impulsar la consideración del tráfico ilegal organizado de vida silvestre como delito
grave. Igualmente, se presta especial atención a la ciberdelincuencia, en relación con la
cual se incorpora un objetivo específico (objetivo 2.4) en alineación con el Plan
europeo.
Por último, se reforzará la cooperación internacional en esta materia, con objeto de
asistir a los países de origen, con particular atención a los países de Iberoamérica a
través de la red Jaguar y su posible traslado o extensión a países africanos de interés
para España (objetivo 2.5).
2.3 Prioridad 3: Reforzar la asociación mundial de países de origen, consumo y
tránsito contra el tráfico y furtivismo de especies silvestres.
Se adoptarán una serie de medidas para aumentar la ayuda técnica y financiera a
países en desarrollo en su lucha contra el tráfico y furtivismo de especies silvestres, así
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113022
como para conseguir que tal ayuda resulte más eficaz y sea utilizada de forma más
estratégica. Para ello, se evaluarán las necesidades y se coordinará la ayuda de una
forma más eficaz con otros donantes (objetivo 3.1).
A fin de reforzar la asociación mundial contra el tráfico y furtivismo de especies
silvestres, en las relaciones con los principales países de origen, consumo y tránsito y
con las organizaciones regionales pertinentes, se contempla utilizar con mayor eficacia
los instrumentos diplomáticos y otras herramientas relacionadas (objetivo 3.2).
En el mismo sentido, se desarrollarán instrumentos más efectivos para abordar los
vínculos que existen, en algunas regiones, entre el tráfico y furtivismo de especies
silvestres y la amenaza a la seguridad de la sociedad civil (objetivo 3.3).
Por último, se utilizarán los procesos bilaterales y multilaterales existentes en los
acuerdos y foros internacionales para mantener este problema en la agenda mundial,
renovar el compromiso político y controlar el cumplimiento de los compromisos
adquiridos en esta materia (objetivo 3.4).
2.4 Seguimiento y evaluación.
En el cuadro del anexo, tras las consultas pertinentes con los ministerios, se asigna
cada medida a los departamentos competentes. Cada departamento establecerá un
cuadro de indicadores y designará un funcionario de enlace para el seguimiento de la
aplicación de sus respectivas medidas.
En el marco del Plan se prevé conformar un Grupo de trabajo compuesto por
representantes de los departamentos implicados que realizará las labores de
coordinación y seguimiento de la aplicación del Plan y se reunirá periódicamente,
adoptando los acuerdos que en su seno se consensuen para el desarrollo del Plan y
para evaluar los avances de su cumplimiento, teniendo en cuenta el marco de
seguimiento establecido para el Plan europeo(45).
(45) EU-WAP Monitoring Framework, en «EU Action Plan Against Wildlife Trafficking –Progress Report
for 2023– Final, Annex 2».
De esta manera, este Grupo informará periódicamente a la Comisión Europea sobre
los avances obtenidos en la aplicación del Plan de Acción y su grado de cumplimiento.
La vigencia de esta actualización 2026 del Plan TIFIES se extenderá hasta 2029,
previéndose iniciar su evaluación y revisión en 2030, al objeto de incorporar las
novedades de la respectiva revisión del Plan europeo y otros posibles aspectos de
interés para España identificados en el propio proceso de evaluación; proceso durante el
cual la actual actualización 2026 seguirá vigente de manera provisional.
2.5 Vínculos con otras iniciativas y políticas de España.
El Plan de Acción TIFIES se aplicará de tal modo que se garantice la coherencia
con las políticas existentes en España que afectan al comercio ilegal de recursos
naturales. Entre ellas cabe citar, en particular, la normativa relacionada con la legalidad
de la comercialización de madera y productos de la madera (Reglamento (CE)
No 2173/2005 FLEGT, Reglamento (UE) No 995/2010 EUTR y Reglamento (EU)
2023/1115 EUDR)(46); la política de la UE contra la pesca ilegal, no declarada y no
reglamentada (Reglamento (CE) núm. 1005/2008 del Consejo de 29 de septiembre
de 2008 por el que se establece un sistema comunitario para prevenir, desalentar y
eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada INDNR); y distintas iniciativas
de la UE contra el tráfico de residuos, drogas, mercancías falsificadas, armas de fuego
o la trata de seres humanos, el blanqueo de capitales y los flujos financieros ilícitos. Se
destaca en este contexto el papel central del Convenio sobre el Comercio Internacional
de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre (CITES)(47) cuya aplicación
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113023
efectiva debe ser una prioridad y así buena parte de las actuaciones propuestas se
relacionan directa o indirectamente el mismo.
(46) https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/internacional-especies-madera/madera-legal.html
(47) https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/conservacion-de-especies/convenios-
internacionales/ce-cites.html
De esta manera, el presente Plan de Acción afecta en el caso español a las
competencias de al menos 6 Ministerios y en concreto a unidades como la Subdirección
General de Biodiversidad Terrestre y Marina, la Subdirección General de Política Forestal
y Lucha contra la Desertificación, el Organismo Autónomo Parques Nacionales, la
Fundación Biodiversidad, el Servicio de Protección de la Naturaleza (SEPRONA) de la
Guardia Civil, las Subdirecciones Generales de Gestión Aduanera y Operaciones del
Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, la Sección de Medio Ambiente de la Fiscalía General del
Estado, la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, la
Subdirección General de Sanciones y Cooperación internacional contra el Terrorismo, las
Drogas y la Delincuencia Organizada, la Subdirección General de Acuerdos Sanitarios y
Control en Frontera y el Museo Nacional de Ciencias Naturales del CSIC como Autoridad
Científica del Convenio CITES.
3. Anexo
Ministerios y Unidades responsables en la aplicación del Plan de Acción y referencia a las medidas
de su competencia
Ministerios y Unidades competentes Medidas
MAEC: Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
– Subdirección General de Sanciones y Cooperación Internacional contra el Terrorismo, las Drogas, y la 7, 30, 31, 32.
Delincuencia Organizada (SGSCTDDO). 3, 4, 28, 29, 30, 32, 34.
– Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID).
MITECO: Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
1-26, 28-30, 32-34.
– Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina (SGBTM).
1, 4-6, 11, 12, 16, 19, 32.
– Subdirección General de Política Forestal y Lucha contra la Desertificación (SGPFLD).
3, 4, 28, 32.
– Organismo Autónomo Parques Nacionales (OAPN).
6, 32.
– Fundación Biodiversidad (FB).
MAPA: Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
8, 32.
– Subdirección General de Acuerdos Sanitarios y Control en Frontera (SGASCF).
MIR: Ministerio del Interior.
1-5, 7-12, 14-30, 32-34.
– Servicio de Protección de la Naturaleza (Guardia Civil –GC–).
Sección de Medio Ambiente de la Fiscalía General del Estado (SMAFGE). 10, 12, 15-19, 21-24, 26, 30, 32, 33.
MINHAC: Ministerio de Hacienda.
1, 5-12, 14-27, 30, 32.
– Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales (DAIE).
MICINN: Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades.
1, 8-10, 13, 14, 18-20, 25, 32, 33.
– Museo Nacional de Ciencias Naturales (MNCN).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113024
Prioridad 1. Prevenir el tráfico ilegal y el furtivismo internacional de especies silvestres y atacar sus causas de origen
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(48)
Objetivo 1.1: 1. Aumentar las ayudas para campañas MITECO. Se toman las medidas y se ponen a Realización de campañas de formación, información y divulgación de amplio alcance, y en colaboración con entidades
Reducir la oferta y la demanda de de sensibilización y de reducción de la disposición los fondos necesarios para colaboradoras y ONGs, destinadas a sensibilizar a los consumidores en no adquirir productos ilegales de vida silvestre (SGBTM).
productos ilícitos de especies silvestres. oferta y la demanda. sensibilizar y reducir la demanda de Priorización de las actividades que aborden la demanda comercial de reptiles, anfibios, aves, peces (angulas, caviar), corales,
productos ilícitos de especies silvestres primates, elefantes africanos, rinocerontes y pangolines de origen silvestre, así como sus partes y derivados, y de medicamentos/
dentro de España y en terceros países, complementos que contengan plantas silvestres recolectadas ilegalmente.
en particular con respecto a especies Sensibilizar a los consumidores sobre cómo distinguir entre comercio legal e ilegal (SGBTM).
comercializadas de forma ilegal en Promoción de la aplicación efectiva de la Resolución Conf. 17.4 (Rev. COP 19) de la CITES sobre estrategias de reducción de la
grandes cantidades dentro de España. demanda para combatir el comercio ilegal de especies incluidas en la CITES (SGBTM).
MITECO. Entre los Ministerios responsables se Intercambio de información y materiales de sensibilización en el marco de la coordinación del Grupo de trabajo interministerial del
MIR. comparten los instrumentos y materiales Plan de Acción (SGBTM).
MIHAC. de sensibilización existentes. Impartición de cursos destinados a las autoridades competentes en inspección (SGBTM, SGPFLD, MNCN, GC, DAIE).
MICINN. Elaboración de guías y material especializado de identificación de productos procedentes de partes de especies silvestres para
las autoridades competentes en inspección (SGBTM, GC, DAIE).
Puesta en marcha de un centro de formación específico para atender las demandas de formación de las mencionadas
autoridades competentes en inspección (SGBTM).
2. Limitar aún más el comercio de marfil MITECO. No se expiden documentos de Colaboración en el desarrollo de las directrices europeas y diseño y puesta en marcha de medidas para su implementación en
dentro de España y a partir de ella. MIR. exportación y (re)exportación de marfil de España (SGBTM).
elefante en bruto preconvención. Fomento y apoyo de las iniciativas de investigación tendentes a la identificación y datación del marfil, así como de su puesta en
Únicamente se expiden certificados para funcionamiento a nivel operativo por las FCSE u otros actores competentes (SGBTM, GC).
el comercio dentro de la UE de
antigüedades de marfil de elefante con
los criterios establecidos en las
directrices europeas cuyo contenido
específico está en fase de desarrollo.
Objetivo 1.2: 3. Consolidar el compromiso de las MAEC. Se da prioridad en las políticas y Cooperación con terceros países para apoyo e incentivación económica a las comunidades locales de los países de origen de
Velar por que las comunidades locales de comunidades locales de donde se MITECO. financiación pertinentes a la necesidad donde se extraen las especies, para que se impliquen activamente en las iniciativas y en los proyectos de conservación que se
donde se extraen las especies de los extraen las especies de los países de MIR. de que las comunidades locales de los ejecuten en sus terrenos o ámbitos, especialmente los contemplados en este Plan, teniendo en consideración la Ley 1/2023 de
países de origen se impliquen en la origen, en la gestión y la conservación de países de origen de donde se extraen las Cooperación para el Desarrollo Sostenible y la Solidaridad Global y el Plan Director de la Colaboración Española 2023-2027.
conservación de la vida silvestre y la flora y la fauna silvestres. especies silvestres participen (SGBTM, AECID).
obtengan beneficios de ello. adecuadamente en la concepción y Cooperación con terceros países para apoyo e incentivación económica a las experiencias e iniciativas que se realizan en áreas
aplicación de medidas para combatir el de manejo de vida silvestre, reservas comunitarias y concesiones de caza certificadas con la aplicación de buenas prácticas de
tráfico y el furtivismo, de especies gestión, en aplicación de la Resolución Conf.17.9 de CITES (49) y las Directrices de Buenas prácticas de gestión Sevilla 2018
silvestres. (AC30, Ginebra) (50) (SGBTM, AECID).
Cooperación con terceros países para la realización de proyectos de resolución de conflictos de la fauna silvestre con las
comunidades locales en los países de origen para: 1) la prevención de daños de la fauna silvestre (especialmente
elefantes,grandes carnívoros) a los aprovechamientos de las comunidades locales; 2) el control de riesgos sobre la seguridad
física de las personas que cohabitan con la fauna salvaje (especialmente cocodrilos, hipopótamos y grandes carnívoros)
(SGBTM).
Inclusión de las iniciativas y proyectos contempladas en este Plan entre las prioridades de financiación de los programas de
ayuda al desarrollo (SGBTM, AECID).
Identificación de mecanismos de financiación (fondos vinculados a la cooperación internacional, etc.) para la aplicación de las
medidas identificadas en los proyectos de gestión de reservas comunitarias y concesiones de caza certificadas y resolución de
conflictos del presente Plan (SGBTM, AECID).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113025
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(48)
Puesta en marcha de actuaciones de cooperación con terceros países para formación y capacitación del personal de las
autoridades competentes en protección de la naturaleza, de los servicios guardería regional o local, así como de los equipos de
gestión y vigilancia en el terreno de los parques, reservas, áreas comunitarias y concesiones de caza certificadas (en
colaboración con técnicos de la Red de Parques Nacionales, SGBTM, SEPRONA o agentes especializados). Complementar, en
su caso, con la aportación de elementos para mejorar los sistemas de vigilancia (infraestructuras, vehículos, cámaras de
vigilancia, cercados, etc…) (SGBTM, OAPN, AECID, GC).
Promoción de la participación de las mujeres y los jóvenes en la gestión y conservación de la vida silvestre, y garantizar un
enfoque con perspectiva de género a la hora de analizar y combatir el comercio ilegal de especies silvestres (SGBTM, OAPN).
4. Apoyar el desarrollo de medios de MAEC. Se da prioridad en las políticas y en la Cooperación con terceros países para promoción de actividades socio-económicas de desarrollo sostenible para aportar
subsistencia alternativos y sostenibles MITECO. financiación a favor de zonas rurales en alternativas económicas al furtivismo. De especial interés también en reservas de la biosfera y en áreas de influencia y entorno de
para las comunidades locales de los MIR. los países de origen, en el apoyo a los parques nacionales y reservas (AECID, SGBTM).
países de origen de donde se extraen las actividades económicas sostenibles, a la Promoción de cadenas de suministro transparentes y trazables para la madera y otros productos de especies silvestres, y el
especies que viven en hábitats silvestres prevención de daños de especies cumplimiento de los requisitos de trazabilidad existentes, como los del sector pesquero o de la madera (AECID, OAPN, SGBTM,
o en sus alrededores. silvestres y a la provisión de servicios SGPFLD).
básicos que beneficien a comunidades Cooperación con terceros países para realización de proyectos de ecoturismo y de valorización de productos locales en los
locales que viven en hábitats silvestres o países de origen (SGBTM, AECID).
en sus alrededores. Cooperación con terceros países para la impartición de cursos de capacitación de guías de ecoturismo en los paises de origen
(SGBTM, AECID).
Establecimiento de un sistema de incentivos y de certificación a las comunidades de conservación y concesiones de caza en los
países de origen que cumplan las recomendaciones sobre mejores prácticas elaboradas por instituciones de reconocido prestigio
y el convenio CITES (SGBTM).
Aplicación de iniciativas basadas en la tierra, como la iniciativa emblemática de la UE NaturAfrica, para apoyar la conservación de
la diversidad biológica en África y los paisajes clave para su conservación y desarrollo (KLCs), como contribución a crear empleo
y a mejorar la seguridad y los medios de subsistencia sostenibles, preservando al mismo tiempo la vida silvestre y los
ecosistemas críticos, y teniendo en consideración el III Plan África: España y África, desafío y oportunidad» (SGBTM, AECID).
Abordar el nexo entre la vida silvestre y seguridad respaldando acciones en países no pertenecientes a la UE que: i) promuevan
la estabilidad social y económica; ii) fortalezcan el Estado de Derecho; y iii) fomenten la cooperación entre las fuerzas y cuerpos
de seguridad, las autoridades locales, los socios para la conservación, las comunidades locales y los pueblos indígenas (GC).
Objetivo 1.3: 5. Aumentar la sensibilización de los MITECO. Se han identificado los principales Organización de jornadas y seminarios sobre el tráfico y furtivismo de vida silvestre con los países de origen (SGBTM, GC,
Consolidar el compromiso del sector sectores empresariales que trafican o MINHAC. agentes de los sectores empresariales AECID).
empresarial en los esfuerzos para comercian con productos de especies MIR. que participan en el tráfico y el comercio Promoción de la participación activa del sector empresarial en España en la aplicación del Plan en los países de origen (SGBTM).
combatir el tráfico de especies silvestres silvestres en España o desde ella o que de especies silvestres y se han Elaboración de códigos de conducta sobre la materia, como por ejemplo la Declaración de Buckingham Palace para la industria
y fomentar un abastecimiento sostenible facilitan ese comercio. establecido con ellos canales de del transporte (SGBTM).
de productos de especies silvestres. comunicación periódica sobre cuestiones Participación en las sesiones del Grupo de la UE para la observancia del comercio de especies silvestres, organizadas por la
relativas a ese tráfico y comercio. Comisión, con representantes empresariales pertinentes para abordar cuestiones específicas (por ejemplo, la medicina
tradicional, los animales de compañía exóticos silvestres, el sector de los productos de lujo, el turismo cinegético, los productos de
la madera, los sectores de la pesca y el comercio de productos de la pesca, el transporte, las empresas de mensajería y el
comercio en línea) (SGBTM, GC).
Desarrollo de una cooperación eficaz entre las autoridades administrativas CITES y las autoridades nacionales responsables de
supervisar y hacer cumplir las normas establecidas en la propuesta de Directiva sobre diligencia debida de las empresas en
materia de sostenibilidad (SGBTM, GC, DAIE).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113026
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(48)
Elaboración de directrices sobre la manera en que las empresas deben cumplir su obligación de diligencia debida con arreglo a la
propuesta de Directiva sobre diligencia debida de las empresas en materia de sostenibilidad en relación con el comercio de
especies silvestres (SGBTM, SGPFLD).
6. Apoyar iniciativas del sector privado MITECO. Se presta apoyo a las iniciativas privadas Establecimiento de contactos con exportadores e importadores de productos de vida silvestre, para fomentar la aplicación del
destinadas a frenar el tráfico y comercio MINHAC. existentes y a las asociaciones entre el Plan (SGBTM, DAIE).
ilegal de especies silvestres y fomentar sector público y el privado, y se Difusión y concienciación entre el sector cinegético, entre otros, sobre la necesidad de realizar buenas prácticas para garantizar
un abastecimiento sostenible de comparten las mejores prácticas para que las importaciones y exportaciones de trofeos de caza no supongan un perjuicio para la especie y/o población afectada y sean
productos de especies silvestres en fomentar nuevas iniciativas. beneficiosas para la especie y las comunidades locales en aplicación de la Resolución Conf.17.9 de CITES (51) y las Directrices de
España y a partir de ella. buenas prácticas de gestión, Sevilla 2018 (AC30/CITES, Ginebra (52) (SGBTM).
Colaboración con el sector empresarial para la correcta aplicación del Reglamento (UE) 2023/1115 en materia de comercialización
y trazabilidad de la madera y productos de madera (SGPFLD, FB).
Objetivo 1.4: 7. Apoyar iniciativas de lucha contra la MITECO. El problema se trata en reuniones Seguimiento técnico de las reuniones del G-7 y G-20 en las que se incluyan en el orden del día puntos relacionados con el
Acabar con la corrupción asociada al corrupción asociada al tráfico y furtivismo MAEC. bilaterales con los principales países comercio ilegal de especies silvestres (SGBTM, SGSCTDDO).
tráfico ilegal y furtivismo internacional de de especies silvestres a nivel nacional, MIR. socios y en los foros multilaterales Promoción de la aplicación eficaz de la Resolución Conf. 17.6 (Rev. COP19) (53) de la CITES sobre la prohibición, prevención,
especies silvestres. regional e internacional. MINHAC. pertinentes, como el G-7, el G-20 o la detección y combate de la corrupción, que facilita las actividades realizadas en violación de la Convención y la Resolución 75/311
Convención de las Naciones Unidas de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la lucha contra el tráfico ilícito de fauna y flora silvestre (en particular el
contra la corrupción. apartado 3) (SGBTM, GC, DAIE).
Racionalización de las medidas de lucha contra la corrupción en los programas destinados a reforzar las capacidades de los
agentes pertinentes contra los delitos contra la vida silvestre, tanto dentro como fuera de la UE (en particular entre: los
funcionarios de puertos marítimos y aeropuertos, las empresas de transporte e intermediarios financieros/el sector financiero, las
fuerzas y cuerpos de seguridad y las autoridades administrativas), en consonancia con la Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción y en estrecha cooperación con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC)
(SGBTM, GC, DAIE).
(Nuevo). 8. Aplicar actuaciones concretas para MAPA. El concepto «una sola salud» se tiene en Promoción de la aplicación eficaz de la Resolución de la Conf. 9.7 (Rev. CoP15) (54) sobre Tránsito y transbordo, la Resolución de
Objetivo 1.5: reducir el riesgo de zoonosis derivado del MITECO. cuenta en las líneas de trabajo de los la Conf. 11.3 (Rev. CoP19) (55) sobre Observancia y aplicación, la Resolución de la Conf. 10.21 (Rev. CoP19) (56) sobre Transporte
Tener en cuenta el concepto «Una sola comercio de especies silvestres. MICINN. departamentos. de especímenes vivos, y otras Resoluciones y propuestas actuales o futuras que vinculen el papel de CITES con la iniciativa
salud» en el contexto de la regulación del MINHAC. «Una sola salud» en la reducción de los riesgos para la salud humana y animal derivados del comercio internacional de especies
comercio de especies silvestres en los MIR. silvestres (MITECO, MNCN, GC, DAIE).
países de origen, tránsito y destino. Análisis de los riesgos de propagación de zoonosis relacionados con el comercio de animales silvestres y productos derivados de
animales silvestres, como la carne de caza. Realización de análisis de riesgo para la identificación de especies de alto riesgo en
la generación de zoonosis, estableciendo, en su caso, líneas de colaboración con las autoridades sanitarias a nivel nacional e
internacional. Promover estudios de análisis de riesgo de enfermedades emergentes en su origen (SGBTM).
Aplicación de medidas específicas para reducir estos riesgos a lo largo de las cadenas de suministro, en consonancia con los
cuatro principios rectores de la Asociación de Colaboración sobre Manejo Sostenible de la Fauna Silvestre, en particular a través
de proyectos como el proyecto Safety across Asia for the Global Environment («Seguridad en toda Asia para el medio ambiente
mundial»), financiado por la UE, ejecutado por la UNODC, y el programa de gestión sostenible de la vida silvestre ejecutado por la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (SGBTM).
Difusión y concienciación entre la población sobre los peligros asociados al comercio ilegal y no controlado de especímenes y, en
especial, de productos y derivados animales de especies de alto riesgo en la generación de zoonosis en colaboración, en su caso,
con las autoridades sanitarias y en especial con el Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES) del
Ministerio de Sanidad (SGBTM, MNCN).
Apoyo a iniciativas locales, proyectos, investigaciones, laboratorios u organizaciones que puedan llevar a entender mejor el uso
de la fauna silvestre por las comunidades ya sea para el tráfico o para el consumo de la carne de la selva, así como el riesgo de
enfermedades emergentes desde un punto de vista de Una sola Salud –One Health– (SGBTM, MNCN).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113027
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(48)
Apoyar estudios científicos que mejoren los métodos de identificación/detección de especies salvajes destinados al consumo
(bushmeat) y enfermedades emergentes respectivamente tras su incautación en aeropuertos europeos (SGBTM, SGASCF,
MNCN).
9. Aumentar la capacidad de control del MITECO. Se refuerza la capacitación y los equipos Establecimiento de la colaboración y cooperación necesarias entre los distintos agentes implicados, a nivel nacional y con centros
riesgo de zoonosis de las instituciones y MICINN. y se desarrollan líneas de colaboración especializados en países de origen; como por ejemplo posibilitando la convocatoria de reuniones anuales, el desarrollo de
agentes implicados. MINHAC. conjunta desde el concepto «una sola acuerdos y protocolos de colaboración técnico científica y la creación de un grupo de expertos formado por integrantes de los
MIR. salud». distintos departamentos ministeriales implicados e instituciones científicas, con la posibilidad de integrar agentes/expertos que
operen sobre el terreno en los países de origen (SGBTM, MNCN, GC, DAIE).
Refuerzo en la capacidad de detección por parte de las autoridades de observancia de las especies que suponen un alto riesgo
en la generación de zoonosis (GC, DAIE).
Capacitación de las autoridades de observancia para el correcto manejo de los especímenes y productos derivados incautados
(GC, DAIE).
Promover la cooperación internacional entre universidades y centros de investigación en España y países de origen que
contribuyan a mejorar la capacitación y formación académica de agentes locales y al desarrollo de proyectos de investigación
conjuntos que contribuyan al control del riesgo de zoonosis/enfermedades emergentes (SGBTM, MNCN).
(48) SGBTM: Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina (MITECO).
SGPFLD: Subdirección General de Política Forestal y Lucha contra la Desertificación (MITECO).
FB: Fundación Biodiversidad (MITECO).
OAPN Organismo Autónomo de Parques Nacionales (MITECO).
GC: Guardia Civil (MIR).
DAIE: Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales (MINHAC).
SMAFGE: Sección de Medio Ambiente de la Fiscalía General del Estado.
SGSCTDDO: SG de Sanciones y Cooperación Internacional contra el Terrorismo, las Drogas, y la Delincuencia Organizada (MAEC).
AECID: Agencia Española de Cooperación internacional para el Desarrollo (MAEC).
MNCN: Museo Nacional de Ciencias Naturales CSIC: Consejo Superior de Investigaciones Científicas (MICINN).
SGASCF: Subdirección General de Acuerdos Sanitarios y Control en Frontera (MAPA).
(49) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-17-09.pdf
(50) https://cites.org/sites/default/files/esp/com/ac/30/S-AC30-10-02-R1.pdf
(51) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-17-09.pdf
(52) https://cites.org/sites/default/files/esp/com/ac/30/S-AC30-10-02-R1.pdf
(53) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-17-06-R19.pdf
(54) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-09-07-R15.pdf
(55) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-11-03-R19.pdf
(56) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-10-21-R19.pdf
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113028
Prioridad 2. Aplicar y hacer cumplir más efectivamente las normas existentes y combatir con más eficacia los delitos organizados contra las especies silvestres
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
Objetivo 2.1: 10. Desarrollar estrategias para mejorar MITECO. España aplica las recomendaciones. Intervención en los procedimientos penales medioambientales instando la práctica de las diligencias encaminadas al
Garantizar una aplicación más uniforme y el cumplimiento a nivel nacional de la MIR. esclarecimiento de los hechos(58) (SMAFGE).
eficaz de las normas de la UE sobre el legislación de la UE relativa a la vida SMAFGE. Introducción e imposición de sanciones proporcionadas, eficaces y disuasorias para los delitos contra la vida silvestre en
comercio de especies silvestres y aplicar silvestre. MINHAC. consonancia con la Directiva revisada sobre delincuencia medioambiental (una vez adoptada) e intercambio de información y
un enfoque más estratégico a la hora de MICINN. buenas prácticas para garantizar la coherencia en la aplicación de dichas sanciones (SMAFGE, GC, DAIE).
controlar y hacer cumplir las normas Aplicación de recomendaciones relativas a actividades relacionadas con delitos de contrabando o con materias previstas en los
contra el tráfico de especies silvestres a artículos 332 y 334 del Código Penal (SMAFGE).
nivel de España. Facilitación de la participación de las ONGs en el seguimiento del cumplimiento de las normas en la materia contempladas en el
Plan, sin perjuicio del deber de reserva y sigilo y el respeto a los derechos de los afectados en el marco de investigaciones
penales en curso (GC, SGBTM).
Revisión y actualización de los protocolos de actuación en materia de CITES para las Unidades de la Guardia Civil implicadas, así
como facilitar, cuando sea posible, los medios necesarios para su correcta aplicación (GC, DAIE, SGBTM, MNCN).
Definición y asignación de responsabilidades claras para la ejecución de acciones a escala nacional, así como garantizar la
coordinación entre los agentes pertinentes (SGBTM).
Facilitar la designación y creación de un centro de referencia nacional de rescate de especies CITES (SGBTM).
Aplicación del marco de notificación, seguimiento y evaluación para el Plan de Acción a escala nacional que establezca la
Comisión Europea (SGBTM).
Apoyo activo a las instituciones y los expertos internacionales y trabajar con ellos para llevar a cabo investigaciones y desarrollar/
actualizar herramientas de orientación e identificación (herramientas técnicas, como la ciencia forense y las guías de
identificación) sobre cuestiones clave relacionadas con el comercio de especies silvestres (GC, SGBTM).
Estudio de la necesidad, el valor añadido y la viabilidad de revisar las medidas existentes o de crear nuevas herramientas para
reducir el comercio insostenible de especies silvestres a través de herramientas como el «listado positivo» de especies cuyos
especímenes capturados en la naturaleza puedan comercializarse y mantenerse como animales de compañía; tipificar como
delito todo el comercio de especies silvestres de origen ilegal; o exigir el registro de todos los animales y plantas introducidos en
la UE (SGBTM).
Aplicación de las directrices actualizadas de la UE sobre el comercio de marfil y hacer un seguimiento de su aplicación y sus
resultados (SGBTM).
Utilización de la iniciativa EMPACT como instrumento clave para poner en práctica el Plan de Acción de la UE y el Plan
Nacional (GC).
11. Involucrar a las partes interesadas MIR. Celebración de reuniones periódicas con las partes interesadas a escala nacional y de la UE, en particular con organizaciones
pertinentes en el desarrollo y la MINHAC. internacionales, las fuerzas y cuerpos de seguridad y las autoridades judiciales pertinentes, la sociedad civil, el sector privado, el
aplicación de medidas contra el tráfico de MITECO. mundo académico y los gobiernos nacionales (SGBTM, SGPFLD, GC, DAIE).
especies silvestres a escala nacional y de Organización de sesiones temáticas dentro del Grupo de trabajo interministerial del Plan de Acción y participación en las del
la UE. Grupo de la UE para la observancia del comercio de especies silvestres, con la participación de los grupos pertinentes de la
sociedad civil, las empresas y el mundo académico (SGBTM, GC, DAIE).
Apoyo a la organización de días de acción multidisciplinar en el marco EMPACT (GC).
12. Aumentar el índice de detección de MIR. Además de los controles en los pasos Realización de acciones de detección de actividades que puedan suponer delitos de contrabando o estén relacionadas con
actividades ilegales. MINHAC. fronterizos previstos en el Reglamento materias previstas en el Código Penal (SGBTM, GC, DAIE).
MITECO. (CE) núm. 338/97, en el interior de Desarrollo de campañas de inspecciones para la detección de tráficos ilícitos de especies de flora y fauna, especialmente
SMAFGE. España también se controla y se rapaces, angulas, aves exóticas, reptiles, marfil, primates y condrictios, cría en cautividad y reproducción artificial, así como de
garantiza el cumplimiento, en particular posible comercio encubierto en cesiones entre privados sin fines comerciales. (SGBTM, GC, DAIE).
mediante inspecciones periódicas de Fomento de la colaboración ciudadana, en particular de las entidades colaboradoras y ONGs, para difundir leyes y denunciar
contravenciones (SMAFGE, GC, DAIE).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113029
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
comercios y negocios tales como tiendas Desarrollo de normativa nacional para la aplicación de la Comunicación 2016/C 15/02 (SGBTM).
de mascotas, criadores y viveros. Refuerzo del apoyo técnico especializado a la Sección de Medio Ambiente de la FGE, Guardia Civil y Vigilancia Aduanera (GC,
SGBTM, DAIE).
Implantación de un sistema de concesión de permisos electrónicos CITES de la UE para: i) facilitar el comercio legal; ii) facilitar el
intercambio de datos; iii) facilitar la detección de permisos falsos; y iv) animar a los países no pertenecientes a la UE a desarrollar
sistemas compatibles (SGBTM).
Conexión del sistema de concesión de permisos electrónicos CITES de la UE con el sistema de intercambio de certificados de la
ventanilla única aduanera de la UE (EU CSW-CERTEX) (el módulo central del entorno de ventanilla única de la UE para las
aduanas) para facilitar los controles de los permisos electrónicos CITES de la UE por parte de las autoridades aduaneras de la
UE, mejorando así la aplicación de las disposiciones de la CITES en las fronteras (SGBTM, DAIE).
Desarrollo y utilización de herramientas y métodos de última generación para facilitar el trabajo de las fuerzas y cuerpos de
seguridad y detectar las actividades ilegales con especies silvestres incluyendo, entre otros, aplicaciones móviles para el personal
de primera línea, como por ejemplo el proyecto GoIMAI, de identificación de maderas desarrollado por la Universidad Politécnica
de Madrid en colaboración con el MAPA. Informe sobre las mejores prácticas en el Grupo sobre observancia (SGBTM, SGPFLD,
GC, DAIE).
Análisis de la ampliación de la obligación de marcado a las especies vivas contempladas en el anexo B del Reglamento (CE)
núm. 338/97 del Consejo (SGBTM).
Revisión del Real Decreto 7/2018, de 12 de enero, particularmente del artículo 5.2 a la luz de la tecnología actualmente disponible
(SGBTM).
Impulso a que el proceso de elaboración de Evaluaciones sobre amenaza de la delincuencia grave y organizada incluya también
la amenaza del tráfico de especies silvestres. Racionalización de los datos sobre el comercio ilegal y contemplando toda la
cadena de intervinientes desde el origen (cría o extracción del medio natural hasta su venta final. (GC, SGBTM).
13. Intensificar los esfuerzos para MITECO. Se adoptan medidas para controlar y Apoyo a las autoridades competentes en inspección para el asesoramiento en la determinación de especímenes, tanto en frontera
garantizar la aplicación de la hoja de ruta MICINN. garantizar mejor el cumplimiento de las como en comercios. Aplicable también a labores de autoridad científica CITES (SGBTM, MNCN).
de la UE destinada a la eliminación de la normas.
caza, captura y comercio ilegales de aves
silvestres (también pertinente en el marco
de la prioridad 1).
14. Determinar y evaluar MITECO. Se han establecido prioridades de Realización de proyectos piloto de refuerzo intensificado contra el tráfico ilegal de especies prioritarias. Refuerzo de la
periódicamente los riesgos prioritarios. MIR. cumplimiento y control en relación con cooperación de todos los organismos que suscriben este Plan para aportación de la información necesaria que permita establecer
MINHAC. una serie de especies y productos (como, atributos para la realización de un análisis de riesgo fiable y con una efectividad suficiente para llegar a los objetivos propuestos
MICINN. por ejemplo, anguilas, marfil, cuernos de (SGBTM, MNCN, GC, DAIE).
rinoceronte, reptiles y aves vivas), rutas Análisis periódico de los riesgos prioritarios y las medidas para abordarlos (SGBTM, MNCN, GC, DAIE).
comerciales y métodos de contrabando Recopilación de información sobre trazabilidad de las especies que permita identificar, en su caso, el punto de entrada o salida en
específicos. el territorio de la Unión. Refuerzo de los mecanismos de control, establecimiento de perfiles y análisis de riesgo en frontera y
recopilación de la información necesaria de todas aquellas actuaciones que se realicen dentro del recinto aduanero, del resultado
de las mismas así como del resultado de cualquier actuación dentro o fuera del recinto que tenga la consideración de ilícito de
contrabando (DAIE, GC).
MITECO. El Grupo de Trabajo interministerial para Participación de las Administraciones estatales en el grupo de trabajo. interministerial para la aplicación del Plan.
MIR. la lucha contra el tráfico ilegal y furtivismo (SGBTM, GC, DAIE).
MINHAC. internacional de vida silvestre, ha Creación y mantenimiento de un grupo de trabajo interministerial para la aplicación del Plan (SGBTM, MNCN, GC, DAIE).
MICINN. identificado los departamentos
responsables.
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113030
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
15. Reforzar la cooperación con otros MITECO. Se realizan operaciones conjuntas Refuerzo de la cooperación policial con la OCLAESP de Francia y el SEPNA y la Policía Judiciaria de Portugal, así como con
Estados de la UE en asuntos MIR. periódicas con otros Estados miembros aquellos otros cuerpos que se muestren implicados en la persecución de los delitos relacionados con la aplicación del Plan. En
transfronterizos de tráfico y furtivismo de MINHAC SMAFGE. de la UE, que implican una cooperación particular mediante la facilitación de la cooperación técnica y operativa (SGBTM, GC).
especies silvestres. transfronteriza (facilitada por Europol). Realización de acciones específicas en el contexto de Eurojust, cuando proceda, en los supuestos de delincuencia organizada y
transfronteriza (SMAFGE).
Se han creado equipos conjuntos de Refuerzo de la cooperación aduanera a través de los mecanismos de intercambio de información vigentes en el ámbito aduanero
investigación así como colaboración con (DAIE).
Europol, Eurojust e Interpol cuando Destacar un Oficial de la Guardia Civil como experto nacional en Europol e Interpol, en el área de delitos medioambientales, para
proceda, en los casos de delincuencia intercambio de información en relación con el tráfico de especies (GC).
organizada y transfronteriza. Participación en las operaciones de Europol e Interpol contra las redes criminales dedicadas al tráfico ilegal de especies (GC,
DAIE).
Realización de investigaciones relacionadas con delitos medioambientales (GC, SMAFGE, DAIE).
Objetivo 2.2: 16. Reforzar la cooperación, la MITECO. Se ha establecido un mecanismo de Refuerzo de la cooperación entre diferentes paises de la UE y departamentos de los Estados miembros y de los países de origen,
Potenciar la capacidad de todos los coordinación, la comunicación y el flujo MIR. coordinación (un grupo de trabajo) entre para hacer extensivas las experiencias en esta materia (SGBTM, SGPFLD, GC, DAIE, SMAFGE).
eslabones de la cadena coercitiva y del de datos entre las autoridades policiales MINHAC. las entidades pertinentes (aduanas,
poder judicial para combatir el tráfico responsables. SMAFGE. policía, servicios de inspección, órganos
ilegal y furtivismo internacional de de gestión y autoridades de observancia
especies silvestres. de la CITES), y todas las autoridades con
responsabilidades en este ámbito tienen
acceso a los canales de comunicación
pertinentes.
MIR. Se han estudiado diferentes opciones Mantenimiento del apoyo a la Oficina Central Nacional de información sobre actividades ilícitas medioambientales (SGBTM, GC).
MITECO. respecto al intercambio de datos entre las Continuación de la realización de actividades relacionadas con delitos medioambientales (GC, SMAFGE).
SMAFGE. autoridades responsables en este ámbito Creacion de unidades mixtas operativas para mejorar la coordinación a nivel estratégico y operativo (GC, SGBTM).
en el marco de la legislación nacional.
MIR. Las mejores prácticas aplicadas respecto Realización de reuniones periódicas específicas en el contexto del grupo de trabajo interministerial (GC, DAIE, SGBTM,
MINHAC. a la cooperación entre autoridades y al SMAFGE).
MITECO. control y la garantía del cumplimiento del
SMAFGE. Plan, se recopilan y ponen en común a
través del grupo de trabajo
interministerial.
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113031
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
17. Mejorar los conocimientos sobre los MIR. Se proporciona de forma más sistemática Desarrollo de estadística sobre procedimientos penales en materia de delitos medioambientales afectados por el presente Plan
controles, las investigaciones y los MITECO. a la Comisión los datos cualitativos y (SMAFGE).
procesos y actuaciones judiciales contra SMAFGE. estadísticos pertinentes, en particular Análisis e impulso a la ejecución de las resoluciones judiciales que afecten al interés público y social (SMAFGE).
el tráfico ilegal y furtivismo internacional información sobre los controles, Ejercicio de las acciones penales y civiles dimanantes de delitos (SMAFGE).
de especies silvestres. investigaciones, incautaciones, juicios y Recopilación de información técnico-científica en relación al cumplimiento del Plan y apoyo y asistencia técnica a la Oficina
sentencias, incluidas las sanciones Central Nacional de información (SGBTM, GC).
impuestas, e información sistemática a Recopilación de informes de los avances de los respectivos ministerios en las reuniones periódicas del Grupo de trabajo
Europol sobre todos los asuntos con interministerial para su remisión a la Comisión Europea (SGBTM).
implicaciones transfronterizas o con Promoción del acceso público en línea a la jurisprudencia y a los documentos judiciales y dar publicidad a los casos más
aspectos relacionados con la destacados (teniendo debidamente en cuenta la protección de datos y el derecho a la intimidad) con el doble objetivo de disuadir
delincuencia organizada. de las acciones delictivas y promover las mejores prácticas en materia de cumplimiento (SMAFGE, GC).
MIR. Se ha simplificado la metodología de Revisión de los protocolos y desarrollo de modelos específicos para la recopilación de datos sobre el tráfico de especies por las
MINHAC. recogida de datos en el ámbito del tráfico Unidades de la Guardia Civil (GC, SGBTM, DAIE).
MITECO. de especies silvestres y se ha
sensibilizado a los grupos de expertos
pertinentes en estadísticas sobre delitos.
18. Reforzar la formación de todas las MITECO. Se imparte periódicamente formación Realización de cursos especializados. Realización del curso sobre CITES en la plataforma de Teleformación (GC, SGBTM).
partes de la cadena coercitiva, con MIR. especializada a toda la cadena coercitiva Impartición de cursos especializados para personal de cuerpos competentes: fuerzas y cuerpos de seguridad, autoridades de
inclusión de actividades conjuntas de MINHAC SMAFGE. y del poder judicial, incluyendo sesiones observancia y órganos judiciales (fiscalía y judicatura), y creación de unidades específicas de aplicación de la ley en materia de
formación. MICINN. conjuntas de formación que reúnen a los vida silvestre en todas las fuerzas y cuerpos de seguridad pertinentes (SGBTM, GC, DAIE, SMAFGE, MNCN).
policías, fiscales y jueces pertinentes. Colaboración con el Ministerio de la Presidencia, Justicia y relación con las Cortes, y los órganos competentes de las
El material de formación existente se comunidades autónomas de cara a dotar del mayor grado de especialización posible en medio ambiente a los distintos juzgados y
compila y comparte entre los ministerios tribunales y la creación, en su caso, de órganos judiciales especializados en medio ambiente (SGBTM, SMAFGE).
competentes. Compartición de datos, materiales de formación y jurisprudencia entre los Estados miembros, utilizando herramientas como la
base de datos de jurisprudencia de la Red Europea de Fiscales para el Medio Ambiente, el sistema de intercambio de información
sobre el comercio de especies silvestres en la Unión (TWIX), etc (SGBTM, GC, DAIE).
Integración de la formación sobre delitos contra la vida silvestre en los programas educativos nacionales de las academias o
escuelas de formación pertinentes (SGBTM).
Realización de acuerdos con centros de investigación, laboratorios o universidades para disponer de las mejores tecnologías para
aspectos formativos y de sensibilización (SGBTM, MNCN).
Promover iniciativas y medidas para mejorar los recursos materiales y humanos necesarios en las Unidades del SEPRONA, para
desarrollar las acciones contempladas en el presente Plan (GC).
Apoyo e impulso a que las fuerzas y cuerpos de seguridad competentes inicien investigaciones que finalicen en procesos penales
y aporten sus conocimientos especializados (SGBTM, GC, DAIE).
19. Consolidar redes de profesionales MITECO. Se ha apoyado la creación de las redes Realización de reuniones periódicas del Grupo de trabajo español. Impartición de cursos especializados para personal de cuerpos
o, en su caso, crearlas, a nivel nacional y MIR. nacionales pertinentes. competentes: Sección de Medio Ambiente de la FGE, Guardia Civil y Vigilancia aduanera fomentando acuerdos de colaboración
regional, y reforzar la cooperación entre MINHAC. con otros ministerios no incluidos en el Plan, como Justicia o Sanidad (SGBTM, SMAFGE, GC, DAIE).
ellas. SMAFGE. Realización de acuerdos con centros de investigación, laboratorios o universidades para disponer de las mejores tecnologías en
MICINN. la materia del Plan (SGBTM, SGPFLD, MNCN).
Cooperación estrecha con las organizaciones, asociaciones y redes pertinentes y contribución a proyectos dedicados a la lucha y
el enjuiciamiento de los delitos medioambientales (SGBTM, GC, DAIE).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113032
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
20. Mejorar el cuidado de las plantas y MINHAC. Se cuenta con instalaciones adecuadas Establecimiento de procedimientos ágiles y adecuados (a niveles nacional o local, según requerido) para realizar rápidamente el
los animales vivos incautados o MIR. para el cuidado temporal de los traslado a los centros autorizados de los especímenes incautados en las aduanas, siguiendo las Directrices CITES para la
confiscados. MITECO. especímenes vivos incautados o disposición de animales vivos confiscados, tal como figuran en la Resolución Conf. 17.8 (Rev. COP19)(59) de la CITES (SGBTM,
MICINN. confiscados y con mecanismos para su DAIE, MNCN).
realojamiento a largo plazo, en caso Promoción de la cooperación entre las autoridades competentes para reducir los retrasos innecesarios en la investigación y los
necesario. Se presta asistencia a otros litigios con el fin de reducir al mínimo los daños al espécimen objeto de tráfico (SGBTM, GC, DAIE).
Estados miembros de la UE. Establecimiento de Acuerdos o Convenios de colaboración con centros oficiales y centros privados de rescate de fauna (SGBTM,
MNCN).
Establecimiento de protocolos de identificación, manejo y mantenimiento de especies así como de análisis de su estado sanitario
(SGBTM, MNCN).
Ampliación de las redes de centros de rescate de especímenes CITES especializados, coordinación a escala nacional, favorecer
el establecimiento de un laboratorio forense de referencia a nivel nacional, así como mecanismos de coordinación e intercambio
de experiencias e información sobre los centros a escala de la UE (SGBTM).
Aumento de los esfuerzos, cuando proceda, para reintroducir eficazmente en la naturaleza o darles un destino final que contribuya
a la conservación de la especie para los especímenes vivos incautados (SGBTM, MNCN).
Desarollo de protocolos para evitar la cría de ejemplares incautados o decomisados salvo que estén incluidos en programas de
oficiales de conservación. Colaboración con países de origen (SGBTM, MNCN).
Objetivo 2.3: 21. Potenciar la capacidad de los MIR. Se realizan campañas de sensibilización Desarrollo de campañas de sensibilización específicas (SGBTM, SMAFGE, GC).
Combatir con más eficacia la expertos pertinentes para abordar los MITECO. en los foros pertinentes [EnviCrimeNet,
delincuencia organizada contra las vínculos entre el tráfico ilegal y furtivismo SMAFGE. Europol, Interpol, Red de Fiscales contra
especies silvestres, en particular a través internacional de especies silvestres y la el Crimen Organizado (REFCO) y
de medidas reforzadas para combatir los delincuencia organizada, incluidos los unidades nacionales de investigación
flujos financieros ilícitos. ciberdelitos y los flujos financieros ilícitos financiera, de la delincuencia organizada
asociados. y de la ciberdelincuencia.
MITECO. Se han potenciado las capacidades para Realización de cursos de «minería de datos» en internet e investigación patrimonial. Formación de especialistas en lucha contra
MIR. combatir el tráfico ilegal de especies el crimen organizado, ciberdelincuencia y blanqueo de capitales relacionados con el tráfico ilegal y furtivismo internacional de vida
MINHAC. silvestres por internet dentro de las silvestre (SGBTM, GC, DAIE).
SMAFGE. unidades competentes y se garantiza la Potenciación de los equipos de investigación de actividades ilícitas contra el medio ambiente, en particular, el tráfico de especies
existencia de canales para activar la silvestres (SGBTM, GC, SMAFGE, DAIE).
asistencia de las unidades especializadas
en ciberdelincuencia en casos
específicos (por ejemplo, investigaciones
en la web «oscura», sobre el uso
indebido de monedas virtuales, etc.).
MIR. Esta cuestión se ha inscrito en la agenda Participación de la Oficina Central Nacional de análisis de información (GC).
del GAFI(60), de la red CARIN(61) y del
Grupo Egmont de Unidades de
Información Financiera.
MIR. Se ha solicitado al GAFI que elabore Investigación de actividades relacionadas o susceptibles de constituir delitos de contrabando o con materias previstas en el
SMAFGE. orientaciones sobre los vínculos Código Penal (GC, SMAFGE).
existentes entre el blanqueo de capitales Difusión entre las Unidades de investigación de delitos de las orientaciones del GAFI e inclusión en los Planes Específicos de
y el tráfico de especies silvestres. Instrucción (GC).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113033
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
MITECO. Se organizan cursos de formación sobre Participación de expertos en cursos sobre delitos contra la flora y la fauna silvestres (SGBTM, GC, SMAFGE, DAIE).
MIR. la investigación de flujos financieros Impartición de cursos al SEPRONA sobre formación en mecanismos de financiación ilegal (SGBTM, GC, DAIE).
MINHAC. ilícitos relacionados con el tráfico de
SMAFGE. especies silvestres.
22. Asegurar, en consonancia con los MIR. Se ha revisado y, en caso necesario, Promoción y consecución de que el tráfico de especies silvestres se trate como delito grave, en particular mediante la aplicación
compromisos internacionales contraídos, MINHAC MITECO. modificado, la legislación nacional de la Estrategia de la UE sobre la Delincuencia Organizada 2021-2025, promoviendo la adopción de un protocolo que cubra el
que el tráfico ilegal organizado de SMAFGE. pertinente. tráfico de especies silvestres en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada
especies silvestres se considera en Transnacional (GC).
España un delito grave en el marco de la Promoción o prestación del auxilio judicial internacional previstos en las leyes y tratados internacionales (SMAFGE).
Convención de las Naciones Unidas Propuesta de futuras modificaciones normativas y mejoras para la aplicación de la ley, en el marco del grupo de trabajo
contra la Delincuencia Organizada interministerial (SGBTM, GC).
Transnacional, es decir, que es Análisis y en su caso propuesta de modificaciones de la Ley 42/2007 del Patrimonio Natural y Biodiversidad para la actualización
sancionable con una pena privativa de del régimen sancionador (artículo 80): extensión de aplicación de los apartados b) y f) a las especies amenazadas incluidas en
libertad de al menos cuatro años. convenios internacionales ratificados por España (SGBTM).
Colaboración entre el SGBTM y la Sección de Medio Ambiente de la FGE para analizar y en su caso proponer en futuras
modificaciones del Código penal, en sus artículos 332 y 334: revisión de penas y mejora técnica, en su caso, de los tipos penales
aplicables en la materia (SGBTM, SMAFGE).
Evaluación de la conveniencia de elaborar una legislación específica para sancionar las infracciones a lo dispuesto en el
Convenio CITES y en los Reglamentos (CE) 338/97 y 865/2006 (SGBTM, DAIE).
23. Abordar sistemáticamente los MITECO. Refuerzo de la capacidad para desmantelar las estructuras de delincuencia organizada, e investigar los flujos financieros y el
vínculos entre el tráfico de especies MIR. blanqueo de capitales asociados en el contexto de los delitos de tráfico de especies silvestres, con la colaboración, en su caso, de
silvestres y la delincuencia organizada, SMAFGE. los otros estados y proceder a la recuperación de los activos, en consonancia con la Estrategia de la UE contra la Delincuencia
en particular a través de medidas MINHAC. Organizada 2021-2025 y aplicación Directiva (UE) 2018/1673 relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales (DAIE, SMAFGE,
reforzadas para combatir los flujos GC).
financieros ilícitos. Sensibilizar acerca de la manera en que la Directiva sobre recuperación de activos y la Directiva (UE) 2019/1153 por la que se
establecen normas destinadas a facilitar el uso de información financiera y de otro tipo para la prevención, detección,
investigación o enjuiciamiento de infracciones penales pueden utilizarse para luchar contra el tráfico de especies silvestres (DAIE,
SMAGFGE, GC).
Intensificación del decomiso sistemático de los ingresos procedentes del tráfico de especies silvestres en las causas penales,
sensibilizando a las autoridades competentes acerca de los instrumentos de decomiso disponibles como medida disuasoria,
siguiendo la Directiva sobre recuperación y decomiso de activos (tras su adopción y entrada en vigor). Fomentar el uso de los
activos decomisados para contribuir a las medidas de conservación y a la lucha contra el tráfico de especies silvestres (SGBTM,
GC, SMAFGE, DAIE).
24. Examinar, en consonancia con la MIR. Se ha revisado y, en caso necesario, Colaboración entre el DAIE, GC, SGBTM y SMAFGE para analizar y en su caso proponer en futuras modificaciones del Código
resolución de la Asamblea General de las MINHAC. modificado, la legislación nacional penal cuestiones relativas al blanqueo de capitales para garantizar su aplicación en los delitos relacionados con el tráfico de
Naciones Unidas, la legislación nacional SMAFGE MITECO. pertinente. especies silvestres (DAIE, GC, SGBTM, SMAFGE).
sobre blanqueo de capitales para Promoción o prestación de auxilio judicial internacional previstos en las leyes y tratados internacionales(62) (SMAFGE).
garantizar que los delitos relacionados
con el tráfico de especies silvestres
puedan considerarse delitos principales y
sean procesables en virtud de la
legislación nacional sobre productos del
delito.
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113034
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
Objetivo 2.4: 25. Garantizar la cooperación y MIR. Aplicación de las recomendaciones de la Resolución Conf. 11.3 de la CITES, apartados 12 y 13, sobre los delitos contra la vida
Incrementar los esfuerzos en relación al coordinación entre autoridades CITES y MINHAC. silvestre vinculados con internet (SGBTM, GC, DAIE).
tráfico de especies silvestres e internet, en coordinadores de servicios digitales, MITECO. Dotación de recursos suficientes para el seguimiento de las actividades ilegales detectadas en las plataformas digitales (ej. de
particular mediante la aplicación de la Ley grupos de expertos y Junta Europea de MICINN. medida: creación de grupos de trabajo sobre internet para apoyar a las autoridades CITES (SGBTM, GC, DAIE, MNCN).
de servicios digitales y la colaboración con Servicios Digitales. Promoción de la coordinación entre las autoridades de aplicación de la CITES y.
las plataformas en línea. los grupos de expertos y la Junta Europea de Servicios Digitales (SGBTM, GC, DAIE, MNCN).
Desarrollo de directrices específicas (las de la UE estarán en 2025) sobre el comercio en línea de especies silvestres, en
consonancia con la Ley de Servicios Digitales (SGBTM, GC, DAIE).
Objetivo 2.5: 26. Intensificar la cooperación para SMAFGE MIR. Se participa, asistidos por Europol, en Investigación de actividades relacionadas con delitos de contrabando o con materias previstas en el Código Penal (GC,
Reforzar la cooperación, coordinación, hacer cumplir las leyes entre las MITECO. operaciones policiales conjuntas a nivel SMAFGE).
comunicación y flujo de datos a nivel autoridades policiales de España y los MINHAC. internacional. Destacar un Oficial de la Guardia Civil como experto nacional en Europol e Interpol, en el área de delitos medioambientales, para
internacional y nacional para hacer Estados miembros de la UE y los Se propiciarán los contactos con redes potenciar el intercambio de información en relación con el tráfico de especies utilizando, entre otras herramientas, los canales de
cumplir las leyes contra el tráfico de principales terceros países y otras redes de Fiscales, siempre dentro de un Intercambio Seguro de Infomación (SIENA e I-24/7) (GC).
especies silvestres. regionales de cumplimiento y contexto estrictamente institucional. Facilitar la consecución de los objetivos marcados en los foros de intercambio de información operativa y estratégica, por ejemplo
observancia en materia de vida silvestre la Red Jaguar (GC).
y las redes pertinentes a nivel mundial [el Continuación con la participación en las operaciones de Europol e Interpol contra las redes criminales dedicadas al tráfico ilegal
Consorcio Internacional para Combatir de especies, fomentando la cooperación transfronteriza, junto con agencias pertinentes de la UE, como Eurojust, Frontex, Europol
los Delitos contra la Vida Silvestre y la Agencia Europea de Control de la Pesca, otros Estados miembros y la Comisión Europea (GC).
(ICCWC)(63) y la Red Internacional de Consecución de una cooperación eficaz y de intercambio de información entre las autoridades pertinentes de la CITES, las
Cumplimiento Ambiental (INECE)]. unidades nacionales de Europol, Interpol, Eurojust, la OLAF y el Grupo de Trabajo sobre Delitos contra la Vida Silvestre de
Interpol, así como una colaboración e intercambio de información con el Grupo de la UE para la observancia del comercio de
especies silvestres y los agentes pertinentes en el marco de la EMPACT (SGBTM, GC, DAIE).
Petición sistemática de apoyo operativo/judicial a Europol/Eurojust en casos relacionados con delitos graves y organizados contra
la vida silvestre (GC).
Incremento de la comunicación de la Jefatura del SEPRONA con unidades especializadas de países con vínculos comerciales y
culturales (GC).
27. Establecer canales de MIR. Refuerzo y aumento de los canales de comunicación entre autoridades sectoriales/administrativas, fuerzas y cuerpos de
comunicación a nivel nacional. MINHAC. seguridad nacionales y aduanas (GC, DAIE).
Publicación a nivel nacional formularios eléctrónicos de información sobre riesgos que se compartirán a través del sistema de
gestión de riesgos aduaneros de la UE para los productos de origen silvestre, a fin de mejorar la elaboración de perfiles de
riesgos para los controles aduaneros / el intercambio de información con los funcionarios de primera línea encargados de la
aplicación de la ley de la UE (GC, DAIE).
Promoción y consecución de la coherencia en la recogida de datos estadísticos sobre los procesos por delitos contra la vida
silvestre por parte de las fuerzas y cuerpos de seguridad (policía, fiscalía, etc.) (GC, DAIE).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113035
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones y proyectos con indicación del departamento proponente(57)
28. Apoyar el refuerzo de las MIR. Se siguen financiando constantemente Colaboración en el desarrollo de Asistencias Técnicas en los países de origen con expertos en la lucha contra los delitos contra la
capacidades para perseguir los delitos en MITECO. actividades del ICCWC(64), incluidas las flora y la fauna silvestres (GC, SGBTM).
los principales países de origen y de evaluaciones de sistemas de persecución Dotación, formación y capacitación de cuerpos especiales, sobre el terreno en países de origen, de especialistas en lucha contra
destino, incluso dentro de espacios de delitos basados en el Conjunto de el tráfico ilegal y furtivismo de vida silvestre (SGBTM, GC).
protegidos. Instrumentos Analíticos del ICCWC para A través de los programas de formación y capacitación, colaboración con terceros países para la formación y capacitación de los
combatir los delitos contra la vida servicios de guardería y equipos de gestión de las autoridades competentes en la protección de la naturaleza a todos los niveles,
silvestre y los bosques. incluidos los parques o reservas (en colaboración con técnicos de la Red de Parques Nacionales, el SEPRONA o agentes
especializados). Complementando, en su caso, con la aportación de elementos para mejorar los sistemas de vigilancia
(infraestructuras, vehículos, cámaras de vigilancia, cercados, etc.) (OAPN, GC, SGBTM).
Reforzar la lucha contra el furtivismo de aves silvestres teniendo en cuenta las recomendaciones del Grupo operativo MIKT del
Convenio CMS en las distintas acciones del plan que puedan guardar relación (SGBTM, GC).
MIR. Se tienen en cuenta los resultados de las
MITECO. recomendaciones del Conjunto de
MAEC. Instrumentos del ICCWC en el apoyo
específico a terceros países.
(57) SGBTM: Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina (MITECO).
SGPFLD: Subdirección General de Política Forestal y Lucha contra la Desertificación (MITECO).
OAPN Organismo Autónomo de Parques Nacionales (MITECO).
GC: Guardia Civil (MIR).
DAIE: Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales (MINHAC).
SMAFGE: Sección de Medio Ambiente de la Fiscalía General del Estado.
(58) Artículo 3 del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal. Ley 50/81.
(59) https://cites.org/sites/default/files/documents/COP/19/resolution/S-Res-17-08-R19.pdf.
(60) Grupo de Acción Financiera Internacional.
(61) Red Interinstitucional de Recuperación de Activos de Camden.
(62) Artículo 3 del Estatuto del Ministerio Fiscal. Ley 50/81.
(63) Compuesto por Interpol, la Secretaría de la CITES, la Organización Mundial de Aduanas, la UNODC y el Banco Mundial.
(64) International Consortium for Combating Wildlife Crime (https://www.unodc.org/unodc/en/wildlife-and-forest-crime/iccwc.html).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113036
Prioridad 3. Reforzar la asociación mundial de países de origen, consumo y tránsito contra el tráfico de especies silvestres
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones propuestas por departamentos Ministeriales(65)
Objetivo 3.1: 29. Aumentar la eficacia de la ayuda MITECO. Se organizan reuniones periódicas en Colaboración con terceros países para la realización de proyectos piloto demostrativos de actuaciones de lucha contra el tráfico y
Proporcionar a los países en desarrollo financiera concedida a la lucha contra el MAEC. países clave para coordinar las furtivismo en los países de origen (SGBTM, GC, AECID).
un incremento en la ayuda, más eficaz y tráfico ilegal y furtivismo internacional de MIR. actividades de los donantes. Colaboración con terceros países para el desarrollo de proyectos innovadores de nuevas tecnologías para combatir el furtivismo y
más estratégicamente focalizada. especies silvestres. Se solicita a los países beneficiarios que la tala ilegal en los países de origen y extensión a otros países (GC, SGBTM, AECID).
comuniquen hasta qué punto las medidas Colaboración con terceros países para la dotación, formación y capacitación de cuerpos de especialistas en los países de origen
contra el tráfico y furtivismo de especies afectados por el tráfico ilegal, el furtivismo y la tala ilegal de vida silvestre (GC, SGBTM, AECID).
silvestres financiadas por España han
sido eficaces para solucionar el problema
(utilizando indicadores tales como el
número de incautaciones y
enjuiciamientos seguidos de condena).
Objetivo 3.2: 30. Intensificar el diálogo con los MAEC. A lo largo del desarrollo del Plan, se han Dotación de medios para el desarrollo de los objetivos y acciones del plan (SGBTM).
Reforzar y coordinar mejor la acción principales países de origen, tránsito y MITECO. identificado los países de origen Identificación de mecanismos de financiación y fondos (por ejemplo, vinculados a cooperación internacional) que permitan la
contra el tráfico y furtivismo de especies consumo, en particular con las MIR. prioritarios y se ha evaluado el posible aplicación de las medidas identificadas en los proyectos piloto (SGSCTDDO, SGBTM, AECID).
silvestres y sus causas de origen con los comunidades locales, la sociedad civil y SMAFGE. establecimiento de estructuras Impartición de formación sobre cooperación internacional y los instrumentos disponibles a las autoridades de cumplimiento y
países de origen, tránsito y consumo el sector privado. MINHAC. específicas permanentes para el diálogo observancia en materia de vida silvestre de la UE (SGBTM, GC, DAIE, AECID).
pertinentes y mejorar la cooperación en y la cooperación técnica. Desarrollo de capacidades e impartición de formación científica y técnica a los servicios encargados de la ejecución de las leyes,
materia de aplicación de la ley entre los Esta cuestión se incluye las fiscalías y las judicaturas pertinentes de países clave no pertenecientes a la UE afectados por el comercio ilegal de especies
Estados miembros, las autoridades de sistemáticamente en el orden del día de silvestres, en particular mediante la mejora de los marcos jurídicos nacionales para permitir la colaboración transfronteriza en
cumplimiento y observancia de la UE y los los diálogos políticos y sectoriales y de materia de investigación y la colaboración entre los órganos judiciales nacionales (SGBTM, GC, DAIE, SMAFGE).
países clave no pertenecientes a la UE. las reuniones de alto nivel con los Fomento de los contactos bilaterales, la formación entre iguales y los intercambios. Apoyar las redes regionales informales y
principales países o regiones terceros. formales fuera de Europa, como la red Jaguar en América Latina o las redes TWIX en África, y fomentar su cooperación con sus
homólogos europeos (SGBTM, GC).
Colaboración con y apoyo a la labor de: i) las redes mundiales pertinentes, como el Consorcio Internacional para Combatir los
Delitos contra la Vida Silvestre (ICCWC, por sus siglas en inglés28) y la Red Internacional de Cumplimiento Ambiental (INECE,
por sus siglas en inglés); y ii) las organizaciones y redes de la sociedad civil, como la Coalición para Acabar con el Tráfico de
Fauna Silvestre en Internet (SGBTM, GC).
Establecimiento, sujeto a disponibilidad presupuestaria, de una línea de subvenciones específica, destinada a las entidades
colaboradoras de este Plan para el desarrollo de proyectos encuadrados en las líneas prioritarias de este Plan (SGBTM).
MAEC. Se ha creado una red de puntos de Desarrollo de acciones específicas relacionadas (SGSCTDDO).
contacto en las delegaciones y
embajadas de los países pertinentes,
recurriendo, en su caso, a las estructuras
ya existentes, como la Red de
Diplomacia Verde.
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113037
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones propuestas por departamentos Ministeriales(65)
Objetivo 3.3: 31. Mejorar los conocimientos y MAEC. Sobre los resultados, se han acordado Desarrollo de acciones específicas relacionadas (SGSCTDDO).
Abordar los aspectos del tráfico ilegal y el desarrollar estrategias para abordar los las próximas etapas en los foros
furtivismo internacional de especies vínculos entre el tráfico y furtivismo de pertinentes de España y de la UE.
silvestres relacionados con la seguridad. especies silvestres y la seguridad.
MAEC. Los aspectos del tráfico y furtivismo de Desarrollo de acciones específicas relacionadas (SGSCTDDO).
especies silvestres relacionados con la
seguridad se tienen en cuenta en las
evaluaciones globales de España y de la
UE sobre la situación de los terceros
países pertinentes.
MAEC. Se ha reforzado la cooperación con la UE Desarrollo de acciones específicas relacionadas (SGSCTDDO).
y las Naciones Unidas sobre el comercio
ilícito de especies silvestres en el
contexto del mantenimiento de la paz y la
gestión de crisis.
Objetivo 3.4: 32. Garantizar que los instrumentos y Todos en el Grupo de Incluir el tráfico de especies silvestres en Evaluación de posibles acciones en el Grupo de coordinación interministerial.
Reforzar los esfuerzos multilaterales para las políticas comerciales de la UE apoyen coordinación el orden del día de: i) los diálogos
luchar contra el tráfico internacional y la lucha contra el tráfico de especies interministerial. comerciales con socios clave; y ii) el
furtivismo de especies silvestres. silvestres. MAEC. Comité de Comercio y Medio Ambiente
MAPA. de la OMC.
MITECO. Proponer compromisos ambiciosos para
MICINN. luchar contra el tráfico de especies
MINHAC. silvestres en futuros acuerdos de libre
MIR. comercio, incluido el apoyo continuo de la
SMAFGE. UE al refuerzo de la zona de libre
comercio del continente africano.
33. Respaldar la adopción y ejecución MITECO. Esta cuestión se aborda en los marcos Mejora de las fuentes de información, incluyendo la evaluación in situ del estado de conservación de las especies afectadas y
de decisiones, resoluciones y SMAFGE. siguientes: realización de misiones conjuntas de coordinación con otras autoridades científicas de la UE (SGBTM, MNCN).
declaraciones políticas firmes sobre el MICINN. – La CITES, incluso, si resulta necesario, Promoción de acciones coordinadas a nivel europeo de manera que países sujetos a suspensiones CITES o individuos
tráfico internacional y furtivismo de MIR. mediante el apoyo a la imposición de condenados por delitos contra la vida silvestre puedan quedar sujetos a sanciones más amplias (comerciales, movimientos de
especies silvestres en instrumentos sanciones comerciales en caso de capitales, etc) (SGBTM, SMAFGE, GC).
internacionales y foros multilaterales. incumplimiento.
– La Convención sobre las especies
migratorias.
– Plan de Acción de Roma 2020-2030
para la erradicación de la matanza, la
captura con trampas y el comercio ilegal
de aves silvestres en el marco del
Convenio de Berna relativo a la
conservación de la vida silvestre y del
medio natural en Europa.
– Las iniciativas multilaterales
pertinentes a nivel mundial (Naciones
Unidas, los procesos de seguimiento de
Londres y Kasane, el G-7, el G-20, etc.).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113038
Objetivos Medidas Responsable Resultados previstos Actuaciones propuestas por departamentos Ministeriales(65)
– La UE y España controlan
periódicamente la aplicación de los
compromisos contraídos en esos foros.
34. Aumentar la visibilidad de la lucha MITECO. La problemática asociada al trafico ilegal Inclusión periódica del tráfico de especies silvestres en el orden del día de las reuniones bilaterales y multilaterales de alto nivel y
contra el tráfico de especies silvestres a MIR. y el furtivismo internacional de especies de seguridad (SGBTM, GC, AECID).
escala mundial. MAEC. silvestres se tiene en reuniones Mantenimiento del diálogo con los países y regiones prioritarios a nivel técnico y político, también como parte de la aplicación de
internacionales. las leyes, gobernanza y comercio y las asociaciones forestales (SGBTM).
(65) SGBTM: Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina (MITECO).
GC: Guardia Civil (MIR).
DAIE: Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales (MINHAC).
SMAFGE: Sección de Medio Ambiente de la Fiscalía General del Estado.
SGSCTDDO: SG de Sanciones y Cooperación Internacional contra el Terrorismo, las Drogas, y la Delincuencia Organizada (MAEC).
AECID: Agencia Española de Cooperación internacional para el Desarrollo (MAEC).
46571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X